وذلك أن قريشاً قالت للنبي عليه الصلاة والسلام
أتريدنا أن نصدق أنك نبي
هم قد رأوا منه آيات بينات
وسمعوا القرآن
ومع ذلك يقولون تريد نصدق أنك نبي هناك معجزة نطلبها
قال ما هي
قالوا شق لنا هذا القمر
أيها الإخوة والأخوات
كل نبي من الأنبياء
بعثه الله تعالى بآيات ومعجزات بينات
لقد أرسلنا رسلنا بالبينات
وكل نبي جعل الله تعالى له من الآيات البينات والمعجزات الظاهرات
ما يثبت لقومه أنه نبي
فإذا جاء إليهم وقال أنا نبي
آمركم بكذا وأنهاكم عن كذا
فلابد أن يذكر لهم دليلا على ما يقول
وعندها تكون هذه الأدلة
هي الآيات والمعجزات
التي جعلها الله تعالى لهؤلاء الأنبياء
ولذلك لما كذب فرعون بموسى
قال له موسى عليه السلام
أولو جئتك بشيء مبين
قال فأتي به إن كنت من الصادقين
فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين
وأخرج يده فإذا هي بيضاء للناظرين
فجعل الله تعالى هذه المعجزات
عند الأنبياء
وعند الأنبياء دلالة على نبوتهم
وكل نبي من هؤلاء الأنبياء
جعل الله تعالى له
معجزات تتوافق مع المشهور
من أحوال قومه
فموسى عليه السلام
بعث في عصر انتشر فيه السحر
وخوارق العادات
فجعل الله تعالى له من المعجزات
ما هو في ظاهره
يشبه ما يفعله قومه
فكان عليه السلام يلقي العصى
فإذا هي حية تسعى
وكان لون موسى آدم
يعني فيه سمرة
فكان يدخل يده في جيبه
إما الجيب الذي عند صدره
وإما الجيب الذي يوضع فيه المتاع
يدخل يده في جيبه فيخرجها
وإذا هي بيضاء للناظرين
بعدما كانت سمراء تكون بيضاء
فبهر بذلك كل ساحر
وأذل كل كافر
معجزات
عيسى عليه السلام
بعث في عصر
انتشر فيه الطب وأنواع العلاج
فجعل الله تعالى له من المعجزات
البينات والآيات الظاهرات
ما هو في ظاهره يشبه ما يفعله قومه
فكان عيسى عليه السلام
يبرئ الأكمة
والأكمة هو من ولد وهو أعمى
والأبرص
بل ويحيي الموت بإذن الله
فبهر بذلك
كل طبيب
وحير كل لبيب
الأطباء الذين كانوا يتنافسون في الطب
في عصر عيسى عليه السلام
انبهروا
قالوا نحن ما نستطيع أن نشفي الأكمة
ما نستطيع أن نشفي الموت
كيف تستطيع أنت
فقال هذا ليس طبا مني
إنما هي معجزة من رب العالمي
فبهر بذلك الناس
ونبينا عليه الصلاة والسلام
وعليهم أيضا
بعثه الله تعالى إلى الناس عامة
بشيرا ونذيرا
فلم يجعله الله تعالى
نبيا لقوم محددين
إنما جعله الله تعالى
بشيرا ونذيرا للناس عامة
فلم يكن مبعوثا إلى قوم يهتمون بالطب مثلا
أو يهتمون بالسحر
أو يهتمون بالفلك
أو يهتمون بالبلاغة فقط
إنما بعث إلى الناس كافة
فجعل الله تعالى معجزاته عليه الصلاة والسلام
متنوعات
يقول الشيخ الإسلام رحمه الله تعالى
وقد زادت معجزات النبي صلى الله عليه وسلم
على ألف معجزة
في تنوعها
وتقسمها
منها ما نقل إلينا
ومنها ما لم ينقل إلينا
وذلك لكثرتها
حتى إن الكافرين
لما رأوا عددا من هذه الآيات
ورأوا أعظمها
الآية الكبرى العظمى
التي لا تزال موجودة إلى يومنا هذا
وهو القرآن
لما رأوا هذه الآيات تعجبوا
حتى وقع الإيمان في قلوب بعضهم
لكنهم كذبوا وأعرضوا
ومنهم من آمن وأظهر إيمانه
كما آمن أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير
ومنهم من استقر الإيمان
صدق في داخله
لكن الكبرى منعه من أن يظهر الإيمان
مثل أبي طالب مثلا
أبو طالب
كان محبا للنبي عليه الصلاة والسلام
وكان يقول
ولقد علمت بأن دين محمد
من خير أديان البرية دينا
مدام تدري أنه من خير أديان البرية دينا
لما لا تتبع
قال
لولا الملامة
أو حذار مسبة
لوجدتني سمحا بذاك مبينة
لتكلمت بهذا
ولذلك كان يقول في شعر له آخر
يمدح النبي عليه الصلاة والسلام
يقول
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه
ثمال اليتام عصمة للأرامر
ثم قال
ولقد علموا أن ابننا لا مكذب لدينا
أنه ليس مكذبا لدينا أننا نصدقه في دواخلنا
لكن منعهم الكبر من اتباع عليه الصلاة والسلام
ومعجزاته صلى الله عليه وسلم متعددة
تبين لنا جميعا أنه كان على الحق المبين
وهذه المعجزات منها ما رآه الصحابة رضي الله عنهم
ومنها ما رآه الناس أجمعون
وأعظم هذه المعجزات كما تقدمه وهذا القرآن العظيم
وقالوا
لولا أنزل عليه آية من ربه
قل إنما الآيات عند الله
وإنما أنا نذير مبين
ثم قال الله
أولم يكفيهم أن أنزلنا عليك الكتاب
يتلى عليهم
إن في ذلك لآية
أما يكفيهم القرآن
يتلونه آناء الليل وأطراف النهار
أما يكفيهم أن القرآن يكون آية
ولعلنا نقف اليوم
أيها الإخوة والأخوات
على عدد من هذه الآيات البينات
والمعجزات الظاهرات
التي آتاها الله تعالى لنبينا عليه الصلاة والسلام
دلالة على نبوته
والتي جعلت أعدادا من الكافرين يؤمنون به
حتى إن بعضهم كان يقف بين يدي النبي صلى الله عليه وآله وسلم
فإذا سمع القرآن تعجب
وقال لقد سمعت قول الكهنة والسحرة
والمشعوذين والشعراء والبلغاء
ولم أسمع مثل هذا
هذا لا يمكن أن يكون من قولي بشر
سنقف اليوم
على عدد من أنواع هذه المعجزات
معجزات تتعلق بإنبائه صلى الله عليه وسلم
ببعض الأمور المغيبات
ومعجزات تتعلق بشفائه صلى الله عليه وسلم للأمراض بإذن الله
ومعجزات تتعلق بحماية الله تعالى له
ومعجزات تتعلق بتكثير الطعام والشراب
ومعجزات تتعلق بنصرة الله تعالى له
ممن يذمه أو يقدح فيه عليه الصلاة والسلام
إلى غير ذلك من المعجزات
ولقد ألف شيخ الإسلام بن تيمية
رحمه الله تعالى كتابه البديع
الذي طبع في ستة مجلدات
وقد اشتغل على هذا الكتاب
ثلاثة أشخاص برسائل دكتوراه
اسمه الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح
وبالمناسبة
رسائل الماجستير والدكتوراه
التي في كتب شيخ الإسلام بن تيمية
التي بحث باحثون فيها
واستخرجوا فيها الدكتوراه والماجستير
تربو في المملكة فقط على أكثر من ألف رسالة
فقط في المملكة
فضلا عن غيرها من البلدان التي فيها دراسات عليا
وقد اشتركت واشترك عدد من
يعني من من بحثوا في ذلك
وتجد أنك إذا سبحت في بحره
سبحت في بحر لا تكاد أن تجد له ساحلا
ذكر شيخ الإسلام في آخر الجواب الصحيح
لمن بدل دين المسيح
عددا من هذه المعجزات
التي تقيم الحجة على من يكذب
بنبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم
ولعلنا أن نقف على شيء من هذه المعجزات
أول هذه المعجزات
إخباره صلى الله عليه وسلم ببعض المغيبات
التي لا يمكن أن يعرفها بشر
لا يمكن أن يعرفها إلا رجل يأتيه وحي من السماء
ونحن نعلم أن الأمور الغيبية
لا يمكن أن يعرفها إلا الله
كما قال تعالى
عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا
لا يمكن أن يعرف الغيب وأن يعلمه إلا الله
إلا من ارتضى من رسول
فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا
إلا إذا أراد الله أن ينبئ بعض رسله بالغيب
كما جاء في السير
أنه بعد معركة بدر
وقد أسر سبعون من المشركين
وقتل سبعون منهم
وهذه أعظم مصيبة نزلت على قريش إلى ذلك الحين
بل لم ينزل قبلها ولا بعدها عليهم أعظم منها
لا في أحد ولا في الخندق ولا في فتح مكة
أعظم مصيبة نزلت على قريش
في قتل سبعين وأسر سبعين
هي التي وقعت عليهم في معركة بدر
والتي جعلت سمعتهم تهتز في جزيرة العرب
بعدما كان لهم شأن
فجلس عمير بن وهب
وصفوان بن أميه بن خلف
جلسا في ظل الكعبة
يتحدث أحدهما مع الآخر في الحجر
ويتذاكران ما وقع عليهم من مصيبة في معركة بدر
وقد قتل في بدر أكابرهم
قتل أبو جهل
وقتل أبو لهب
وقتل أميه بن خلف
قتل رؤوس الكافرين
فجعل كل واحد يشتكي إلى الثاني
فقال
فقال عمير بن وهب
قال يا صفوان
والله لولا دين علي
وأبناء لا أجد من يرعاهم من بعدي
لذهبت إلى محمد فقتلته إن تمكنت منه
فقال له صفوان
أو تستطيع أن تدخل المدينة؟
قال نعم
إن ابني وهب مأسور عندهم
فإن إذا ذهبت ودخلت المدينة لا يستغربون
وإذا طلبت مقابلة محمد صلى الله عليه وسلم
لا يستغربون
لأني آتي حتى أتفاوض أطلع ولدي
وأنا في الحقيقة أريد أني أقتله
لكن يمنعني الدين الذي علي وأولادي الصغار
لأني أخشى أني أقتل
فقال له صفوان
أما دينك فعلي
وأما أبناؤك فصنوا أبنائي
أبد عيالك هم عيالي
فخذ هذا السيف وامضي واقتله
فتورط عمير
وأخذ السيف
ومضى حتى وصل إلى المدينة ودخل
وأقبل إلى مسجد النبي عليه الصلاة والسلام
وأناخر حلته
فأناخر راحله
ونزل والسيف معلق في عنقه
وقانون العرب
أن الرجل المحارب
إذا أراد أن يدخل على رجل بينه وبينهم حرب
لا يدخل بسلاحه
حتى لو خنجر سكين
لا تدخل بسلاحك
لكن عميرا دخل
والسيف معلق معه
ثم دخل إلى النبي عليه الصلاة والسلام
فقال له صلى الله عليه وسلم لما رأى السيف معه
قال ما جاء بك
ما جاء بك يا عمير
قال جئت أفتدي ولدي الأسير عندكم
ففادون في أسارانا فإننا لكم عشيرة وأهل
فقال عليه الصلاة والسلام
جئت تفتدي ولدك
الفدية أنك تدفع مال
وتأخذ الأسير
المفترض أنه جاء وهو يحمل مالا
لا يحمل سيفا
فالنبي صلى الله عليه وسلم يتلفت
ما رأى معه مال
فقال
فما بال السيف معلق في عنقك
قال قبحها الله من سيوف
وهل أغنت عنا شيئا يوم بدر
قال ما بال السيف معلق في عنقك
أنا ما أسألك عن يوم بدر
ليش داخله معك السيف
خالفت القانون المعلوم
فقال
قد نسيته في عنقي لما دخلت
قال ما جاء بك
أصدقني
قال ما جاء بي إلا هذا
جئت أفتدي ولدي الأسير عندكم
فقال له صلى الله عليه وسلم
فماذا شرطت
لصفوان ابن أمية وأنتما جالسان في الحجر
قال ما شرطت له شيئا قال بلى
تحملت له بقتلي
على أن يعول ولدك ويقضي يدينك
والله حائل بينك وبين ذلك
فقال عمير
أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله
والله إن هذا الكلام
بيني وبين صفوان
في ظل الكعبة في الحجر
لم يكن معنا أحد
ولم يسمعنا أحد
وكتمناه عن كل أحد
والله ما أخبرك به إلا الله
ثم دخل في الإسلام
هذا من إخباره صلى الله عليه وسلم
في وقته ببعض المغيبات
هو أخبرنا عليه الصلاة والسلام
نحن الذين جئنا من بعده
أخبرنا بمغيبات
هو ما رآها
لكن نحن نراها اليوم
ألم يخبر صلى الله عليه وسلم
بأشراط الساعة
ألم يخبر عليه الصلاة والسلام
بتقارب الأسواق وكثرتها
أليس اليوم الأسواق كثرت
أليس اليوم تقاربت الأسواق
وأصبحت تدخل إلى شبكة الإنترنت
وتدخل إلى السوق
الذي ربما فيه أستراليا
تختار السلعة المعينة منه
وتحاسب عبر الفيزة في دقائق
وتطلب الطلب
وقبل أربع عشر ساعة
وإذا هذا الطلب عندك
وبينك وبينه
آلاف الكيلومترات
تقاربت الأسواق
وأصبح السوق
هو عبارة عن سوق تحمله معك
في جوالك
أليس كذلك
أصبحت الأسواق قريبة منك
وتقارب الزمان
نحن ما ودعنا رمضان الماضي
إلا قبل وقت يسير
وها نحن اليوم نترقب
دخول رمضان القادم
نسأل الله نبلغنا وإياكم إياه
تقارب الزمان
عند الناس
وكثر في الناس السمن
لأن عليه الصلاة والسلام قال
ويكثر فيهم السمن
اليوم من أكثر العمليات
الجراحية التي تجرى
هي العمليات التي لعلاج السمنة
أليس كذلك
وذلك أن الناس
ركنوا إلى الراحة
وأصبحت أكثر الأشياء
تقضى من غير حركة
الريموت كنترول
يحرك به الأشياء
ويقضي الأمور عبر جواله
ينادي فلان وفلان
وينطلق عبر سيارته
ما شابه ذلك
فكثر فيهم السمن
من أخبره صلى الله عليه وسلم بهذا
قال وينتشر فيهم القلم
الكتابة
بعدما كان الرجل في عصرهم
يطوف بالكتاب
بالرسالة التي تصل إليه
يطوف بها في العشيرة والعشيرتين
يبحث عن من يقرأها
وكان عليه الصلاة والسلام
إذا أنزل عليه القرآن
يقول
ابعثوا إلى فلان
يأتي حتى يكتب
حتى أملي عليه
ما كان الموجودين عنده في المسجد
يستطيعون أن يقرأوا ويكتبوا
وأخبر قال
في آخر الزمان
سينتشر القلم
يعني تنتشر الكتابة
وأصبح الناس اليوم
كلهم أو أكثرهم
يعلمون الكتابة
والقراءة
إن لم يستطع أن يكتبها بخطه
فهو يستطيع أن يكتبها عبر الجوال
أو عبر الكمبيوتر
أو ما شابه ذلك
من أخبره صلى الله عليه وسلم بهالمغيبات
إنك على الحق المبين
أخبره رب العالمين
بأشياء ستقع بعده صلى الله عليه وسلم
بزمن
ولا تزال هذه الأشياء
نترقب أعداداً مما أخبر به عليه الصلاة والسلام
من أشراط الساعة
نترقب أن يظهر في آخر الزمان
لما ذكر صلى الله عليه وسلم
كثرة الولادات من البنات
مثلاً فوق الذكور
وذكر أن النسبة تكون
رجل واحد إلى خمسين امرأة
وترى الرجل الواحد
يلوذ به خمسون امرأة
وذكر عليه الصلاة والسلام أشياء متعددة تتعلق بأشراط الساعة التي تقع في آخر الزمان
هذا من المغيبات التي تدل على أنه نبي مرسل أنه على الحق المبين
لكن لم يكن صلى الله عليه وسلم يعرف الغيب مطلقاً
وإنما الغيب الذي ينبئه الله تعالى به
ولذلك لما فتح خيبر
بعدما حاصروها ثلاثة وعشرين يوماً
وقد أصابهم الجهد والتعب أثناء الحصار
فلما فتحت خيبر
أقبلت امرأة يهودية
إليه عليه الصلاة والسلام
وقالت
إني قد صنعت لك طعاماً
ووضعت شاتاً مشوية بين يديه
وكانت قد وضعت فيها أنواعاً من السم
واليهود بالمناسبة
إلى اليوم
هم من أكثر المهتمين
بالسموم والاغتيالات
إلى اليوم
حتى إن الحارث بن كلدة
وهو طبيب العرب المشهور
حتى إن النبي صلى الله عليه وسلم
كان ينصح المرضى يذهبون إليه
دخل صلى الله عليه وسلم يوماً على مريض يعوده
فقال له هل أتيت الطبيب
فقال نعم يا رسول الله أتيت فلاناً
فقال عليه الصلاة والسلام
إيتي الحارث بن كلدة
طبيب مشهور
وكان ممن
دخل على النبي عليه الصلاة والسلام
في مرضه عليه الصلاة والسلام
الذي توفي فيه
يعني دخل حتى يعارج
الحارث بن كلدة في عهد أبي بكر
صنعت يهودية طعاماً
وأكل منه الحارث وأبو بكر
فأثناء أكله
الحارث بن كلدة أثناء الأكل
جعله يحرك لسانه بعد ما أكل كم لقمة
حرك لسانه ويتطعم
يعني يستسيغ الطعام وينظر فيه
ثم قال لأبي بكر
وهو يعرف الأدوية
كان الأطباء في السابق
الطبيب هو الصيدلاني في الوقت نفسه
الطبيب هو الصيدلاني
يعني هو الذي يصلع الطعام
هو الذي يصلع الدواء
وأذى إلى عهد قريب
قرأت في كتاب
ذكريات
الشيخ الطنطاوي
الشيخ علي الطنطاوي
ذكر قال كان عندنا في الشام
الأطباء هم الذين يصنعون الأدوية
يقول وكان عندنا في الحي أربعة شباب أشداء
يعني فتوات
ومرضت أمهم العجوز
فأخذوا أمهم إلى الطبيب
وصنع رذر في أمرها في مرضها
ثم صنع لهم طعاما
صنع لهم دواءا
وكتب على العلبة
رجها جيدا
قبل أخذ الدواء
وعطاهم العلبة
يرج العلبة يعني
ثم جاءوا بالأم بعد أسبوع
وإذا هي تشتكي من رقبتها
ومن ركبتها
ومن ذراعها
ومن رأسها
وإذا هي مفككة المسكينة
فقال الطبيب
يعني هي جاءتني أول مرة
تشتكي بطنها
كيف الآن طلع عندها تفككات
وروماتيزم
وقالوا يا دكتور
أنت قلت رجوها جيدا
قبل أخذ الدواء
وإذا هم يرجون العجوز
ما رجوا الدواء
ما رجوا العلبة
رجوا العجوز
فكان ينبه على مثل هذا
فالمقصود أن الطبيب
كان في السابق
هو الذي يصلع الدواء
فالحارث بن كلدة
لما أكل من هذا
الطعام الذي صنعته
هذه اليهودية
قال لأبي بكر
يا أبا بكر
لقد أكلت أنا وأنت
سم سنة
سم يقتل بعد سنة
يقولون فلما
مضت سنة
مات الحارث بن كلدة
هو أبا بكر في يوم واحد
شوف معرفة اليهود
بالسم من القديم
ولذلك جاءت هذه اليهودية
ووضعت السمة للنبي
عليه الصلاة والسلام
وسألت
أي لحم الشات عنده أطيب
قالوا الذراع
فأكثرت في الذراع
فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم
جلس مع أصحابه
وأخذ من لحم الذراع
فلما نهش منه نهشة
أمر أصحابه
يتوقفوا
ثم قال
ادعوا لي من هاهنا من اليهود
فدعوا له من كان عنده من اليهود
فقال عليه الصلاة والسلام لهم
يا معشر يهود
هل أنتم صادقية
إن سألتكم عن شيء
قالوا نعم
نصدقك
قال من أبوكم
من جدكم
من أبوكم
وكان هذا الفخذ من اليهود
لهم جد جبان
لا يفتخرون بالانتساب إليه
فإذا سئلوا في موقع التفاخر
انتسبوا إلى جد آخر
لا علاقة لهم به
قالوا أبونا فلان
عن ذاك الجد
قال كذبتم
بل أبوكم فلان
قالوا صدقت
قال يا معشر يهود
هل أنتم صادقية
إن سألتكم عن شيء
قالوا نعم
قال من أهل النار
قالوا نكون فيها يسيرا
ثم تخلفون فيها
قال كذبتم
اخسأوا فيها
والله لا نخلفكم فيها أبدا
يا معشر يهود
هل أنتم صادقية
إن سألتكم عن شيء
قالوا نعم
قال هل جعلتم في هذه الشات
ثم
قالوا نعم
قال فما حملكم على ذلك
لماذا
يعني هو عليه الصلاة والسلام
دخل خيبر صلحا
ما قتلهم ولا
يعني قد أحسن إليهم
قال لماذا تقتلوني
ماذا فعلت لكم
ما حملكم على ذلك
قالوا أردنا
إن كنت
ملكا
أن نتخلص منك
وإن كنت نبيا
فلن يضرك
يعني سيخبرك ربك
لكن من أخبرك أن فيها سم
وقال عليه الصلاة والسلام
أخبرتني هذه الذراع
أنطقها الله
قالت يا رسول الله
لا تأكلني أنا مسمومة
طيب
لو كان النبي عليه الصلاة والسلام
يعلم الغيب مطلقا
لما مد يده إلى السم أصلا
لأن الله يقول
ولا تقتلوا أنفسكم
ولأنه أيضا
واحد من الصحابة
الذين أكلوا مات
وقتل النبي عليه الصلاة والسلام
المرأة اليهودية بهذا الصحابي
أنت تسببت في قتله
نقيم عليك القصاص
لو كان النبي عليه الصلاة والسلام
يعلم الغيب
لكان أول ما قدم بين يديه الطعام
لعلم
قال لا هذا فيه السم
لا تأكلوا منه
لكنه لا يعلم الغيب
إلا ما أخبره الله تعالى به
لا يعلم إلا ما أخبره الله تعالى به
ولذلك تقول عائشة رضي الله عنها
لم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يقول
إني لأجد أثر السم الذي سمتني به اليهودية
فتح خيبر كان في السنة السابعة
وتوفي عليه الصلاة والسلام في السنة الحادية عشرة
في أولها
فيقول لا يزال
كل فترة هذا السم يتعبني
لا زلت أجد أثر السم الذي سمتني به اليهودية
ثم قال عليه الصلاة والسلام
قبل موته بفترة يسيرة
قال وهذا أوان انقطاع أبهري
يعني انقطاع العرق الأكبر المغذي للقلب
هذا أوان انقطاع أبهري
هذا هو النوع الأول
من معجزاته عليه الصلاة والسلام
وله أمثرة كثيرة
ولكن
ينبغي أن نعلم
أن الغيب لا يعلمه إلا الله
وأنه مهما ادعى مدعي اليوم
أنه يعلم الغيب فهو كاذب
وقد يقول البعض
كيف كاذب
ما هم بعض هؤلاء الكهنة
يخبرك
إذا جئت إليه لتشتكي إليه مرضا
أو اتصلت به عبر بعض القنوات
يقول لك ما يحتاج تخبرني بمرضك
أنت مرضك كذا
وذهبت إلى الطبيب الفلاني
واسم زوجتك كذا
واسم بناتك كذا
وتسكن في الحي الفلاني
وربما أخبرك بعدد الغرف التي في بيتك
أليس هذا يعلم الغيب
كيف نقول الغيب ما يعلمه إلا الله
ما هذا الرجل نبأك بغيب
نقول هذا ليس غيبا
أنا الآن
لما أسألك مثلا
أقول لك
كم مقدار المال الذي في جيبي
تقول ما أدري
فهو غيب بالنسبة إليك
لكنه ليس غيبا
بالنسبة إلي
فهذا المعلومة
فهذا المعلومة ليست غيبا مطلقا
نقول
مقدار المال الذي في جيبي
لا يعلمه إلا الله
خطأ الله تعالى يعلمه صحيح
لكن أنا أيضا أعلم كم مقدار المال الذي في جيبي
عدد أولادك يعلمه الله
لكن أنت أيضا تعلمه
لكن ماذا سيحصل لأولادك غدا
هذا لا يعلمه إلا الله
ماذا سيحصل بعد عشر دقاق
بعد نصف دقيقة
بعد ثانية
لا نعلم
لا يعلم ذلك إلا الله
ربما ينطفى الكهرباء
لا نكمل المحاضرة
ربما يحصل شيء ونموت جميعا
ربما لا تعلم ماذا يحصل
ولا تستطيع تنبأ بما سوف يقع
إذن الغيب ينقسم إلى قسمي
غيب نسبي
يعني هو بالنسبة إليك غيب
لكن بالنسبة ليس غيبا
مقدار المال الذي في جيبي
هو غيب بالنسبة إليك
لكن ليس غيبا بالنسبة إليك
عدد أولادي
اسم أمي اسم أختي
هذا غيب بالنسبة إليك
لكن ليس غيبا بالنسبة إليك
فهذا لو ذهب الإنسان إلى كاهن
فقال له الكاهن
آه ما يحتاج تخبرني بمرضك
أنت ذهبت إلى الطبيب الفلاني
وإسم زوجتك كذا
واليوم الفلاني تغدى عندكم فلان
وحصل
فتقول في نفسك
أوه سبحان الله يعلم الغيب
هو في الحقيقة ليس غيبا
هذه المعلومات تعرفها أنت
ويعرفها الضيف الذي أكل عندك
وتعرفها زوجتك ويعرفها بناتك
هذا ليس غيبا
لكن لو أن هذا الكاهن
قال سيحصل كذا
في الغد
أو سيحصل كذا وكذا بعد الغد
آه هنا نقول كيف عرفت
أن هذا أمر لا يعلمه إلا الله
ولذلك هؤلاء الكهنة
يعبثون بالناس
إذا أقبل إليهم من
يطلبهم شفاء مريض أو نحو ذلك
فإنهم
يبدأون في إخباره بغيوب
هو يستغرب منها
يقولون عدد أولادك كذا
وأنت ذهبت إلى كذا
وحصل لك كذا
فإذا الرجل شدها
وتفاجأ
كيف عرف هذا الكاهن
أو المشعوذ الساحر
الذي في بلد آخر
كيف عرف هالمعلومات الخاصة عني
عندها يقول لك
آه وسأعطيك هذا الدواء
وهذا الدواء
إذا تبخرت به
سيحصل لك بعد أسبوع كذا
ويقع لك بعد أسبوعين كذا
هذه الأخبار الجديدة
كلها تأليف من عندك
لكن الشخص السائل
لما شدها وتفاجأ
بالمعلومات التي ذكرها
غيباً
وذكرها عنك
وهي أشياء خاصة
جعل يصدق لأشياء الأخرى
صال يصدق لأشياء الأخرى
وإلا الغيب لا يعلمه إلا الله
والنبي عليه الصلاة والسلام
يقول من أتى كاهناً أو عرافاً
فسأله عن شيء
لم تقبل له صلاة أربعين يوماً
ويقول عليه الصلاة والسلام
من أتى كاهناً أو عرافاً
فسأله فصدقه بما يقول
قال سيحصل كذا
وسيقع كذا
وبكرة كذا
فصدقه بما يقول
فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم
وهؤلاء
يعبثون بعقول الناس
ويأكلون أموالهم بالباطل
وربما أفسدوا بينهم
وقال
الذي وضع لك السحر هو أختك
فيرجع هذا الرجل ويقاطع أخته
وربما ضرها بأنواع الضرر
أو أمك فعلت كذا
أو زوجتك وتكون زوجته أمرأة صالحة
له منها أولاد
وبيته مستقر
فيبدأ هذا الساحر لأجل أن يفرق بين المرء وزوجته
بينه وبين أخته
بينه وبين أمه
يجعل يعبث به
ويعطيه من هذه الكذيبات
ولذلك حرم تماماً
المجيء إلى هؤلاء السحرة
والإنسان إذا وقع في كربه استعانى بالعليم الخبير
سبحانه
ولا يجوز أن يأتي إلى هؤلاء
ولا أن يدفع إليهم مالاً
ذكروا أن
واحداً من هؤلاء المنجمين
الذين يعلمون الغيب
وهؤلاء بالمناسبة
لهم طرق في الدعاء علم الغيب
إما القراءة في الفنجان
وإما النظر في النجوم
وإما القراءة في الكف
وغير ذلك
دخل هذا المنجم على أحد الخلفاء
وكان هذا الخليفة في حجره
مولود جديد
فرح به ومستبشر
يعني ولد وجيء به ليراه الأب
الخليفة
فلما دخل هذا المنجم ورأى هذا المولود
قال
ألا أخبرك أيها الخليفة
بمستقبل هذا الغلام
قال بلى
قال هذا الغلام سيكبر
وإذا وصل عمره إلى عشرين سنة تزوج بنت الملك فلان
وإذا وصل عمره خمسة وعشرين سنة
أصبح ملكاً على تلك الديار مع ديارك
وإذا أصبح عمره ثلاثين سنة
صار له كذا
وسوف يكون مبدعاً في كذا
وبدأ يؤلف كلاماً متنوعاً لأجل أن يحصل من الخليفة على جائزة
فلما انتهى من كلامه
رفع الخليفة إليه بصره وقال
يا كاذب
هذا الذي في حضني بنت وليس ولداً
وأن تقول بيتزوج وبيملك وبيحصل
يا كذاب هذا الذي في حجري بنت وليس ولداً
فكيف يعني تدعي كل هذا
ولذلك لا يجوز أبداً الذهاب إلى أمثال هؤلاء
ولا الدخول عليهم ولا تصديقهم
بل كذلك مع الأسف
ما يحصل اليوم من قنوات فضائية
تبث لأمثال هؤلاء
والاتصال يكون بمبلغ عالي أحياناً
لا يجوز أبداً أن تنظر إليهم
ولا أن تسألهم ولا أن تتعاون معهم في شيء
حتى ما ينشر عبر مواقع الإنترنت
أو عبر الاتصال بهم والمراسلة ونحوه
المسلم يحفظ عقيدته عن أمثال هؤلاء
هذا النوع الأول من دلائل نبوة صلى الله عليه وسلم
إنك على الحق المبين
من دلائل نبوته صلوات رب وسلامه عليه
بركته في تكثير الطعام والشراب
الذي كان يكثر فوق العادة
ولا يمكن أن يقع هذا إلا من نبي
روى البخاري عن جابر رضي الله تعالى عنه
قال كنا نحفر الخندق مع النبي صلى الله عليه وسلم
فعرضت لنا كدية شديدة لم تذهب فيها معاولنا
يعني نضربها بالفأس وهذه الكدية هذه الصخرة الشديدة
ينكسر الفأس والصخرة باقيها لم تنكسر
لم تذهب فيها معاولنا
قال فأقبلنا إلى النبي عليه الصلاة والسلام
قلنا يا رسول الله عرضت لنا كدية شديدة تنكسر الحديد وهي لا تنكسر
قال إني نازل
ثم أقبل صلى الله عليه وسلم
ونزل في الخندق
والخندق كما تعلمون
قد حفر على جهة من جهات المدينة
طوله كما ذكر المؤرخون المعاصرون
طوله إثنى عشر مترا
وعرضه أربعة أمتار
وكان النبي عليه الصلاة والسلام قد قسمه أجزاء
يعني كل عشرة
أنتم مسؤولون عن حفر هالعشرة أمتار
ثم العشر الآخرون مسؤولون عن التي بعدها
هكذا
فنزل صلى الله عليه وسلم في الخندق
وكان عليه إزار ورداء كلباس الأحرام
فرفع صلى الله عليه وسلم الفأس
فلما رفع الفأس
بدى بطنه
وإذا بطنه معصوب بحجر من شدة الجوع
وكان أحدهم إذا جاء
عصب بطنه بحجر
كما أنك اليوم ربما لو جعت
وأصابك مغس فضغطت بيدك على بطنك
تجد أن هذا المغس يبرد
ولذلك يقال أحيانا لبعض الأطفال الصغار
إذا أصيب بمغس
يقال ضعم خده على بطنك وانبطح عليها
فتجد أنه يسكن الألم في الغالب
فالنبي عليه الصلاة والسلام
بدل ما يبقى ماسكا بطنه من شدة الجوع
وألم الجوع
أخذ حجراً أملس إلى يجرح جلده
وضعه على البطن ثم شد عليه خرقة
فصار هذا الحجر داخل على البطن ضاغط
ويشتغل مع أصحابه
فرفع الفأس
وإذا البطن معصوب بحجر من شدة الجوع
يقول فقلت في نفسي
يقول جابر
قلت لقد أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجهد شيء عظيم
يقول ثم استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن أمضي إلى بيتي
فمضيت إلى البيت ودخلت على امرأتي
قلت لها ويحكي
لقد رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئاً لا صبر عليه
قالت ماذا رأيت
قال لها رأيت بطنه معصوباً بحجر من شدة الجوع
هل عندك شيء عندك أي طعام
قالت والله ما عندي إلا صاع من شعير
يعني اثنين كيلو شعير
وعناق
العناق هي العنز الشات الصغيرة
التي ليس فيها لحم كثير
ليست مثل الخروف المليء باللحم
لا هذه عنز صغيرة شات صغيرة
قالت هذا اللي عندنا في البيت
عندنا شعير
وعندنا هذه الشات
قال اطحني الشعير
وننحر الشات
نحر هذه العناق الصغيرة
ووضع اللحم في القدر
وصب عليه الماء ليطبخ
والمرأة طحنت الشعير
وعجنته ووضعته في إناء
حتى يختمر
حتى تصنع منه الخبز
ثم أراد جابر أن يمضي إلى النبي عليه الصلاة والسلام
وقالت لهم رأته يا جابر
قد رأيت الطعام
فلا تفضحني برسول الله صلى الله عليه وسلم
ومن معه
يعني لا تحرجني
الطعام كما ترى
هي خبزات قليلة
وشيء من اللحم
لا يكفي ربما إلا لأربعة أو خمسة بالكثير
مع وجودي ووجود أولادك
وأنت
فأرجوك لا تعزم عدد أكبر
من مقدار هذا الطعام
لأن أحيانا تحرج
أنت لو تعزم لك أربعة وتضع طعاما يسيرا
ثم يتيك ثلاثون
تحرج
واحتجت أن تحذر طعاما زائدا
وربما لا يتيسر
فقال نعم
فمضى جابر إلى النبي عليه الصلاة والسلام
يقول فجئت إليه
فساررته
كلمته في أذنه
قلت يا رسول الله
أدعوك إلى بيتي
قال لما
قلت طعام صنعته لك
فتعال أنت ورجل أو رجلان
تعال أنت أبو بكر أو أنت أبو بكر عمر
يعني أنتم ثلاثة
أنا الرابع وزوجتي
يعني وأولادي سيأكلون
تعال أنت ورجل أو رجلان
فقال عليه الصلاة والسلام
كم هو
ما مقدار طعامك
قلت يا رسول الله قليل
هذا صاع من شعير
وعناق
نحرناها
فيعني تعال أنت واحد أو اثنان معك
فقال عليه الصلاة والسلام
كثير طيب
ثم قام عليه الصلاة والسلام
ظن جابر أنه سيمشي معه
لكن ليس هذا خلقه عليه الصلاة والسلام
أن يذهب
يأكل ويدعى الناس جوعة
ليس هذا خلقه صلوات ربي والسلام
فقام عليه الصلاة والسلام
ورفع صوته وقال
يا أهل الخندق
إن جابر يدعوكم إلى طعام
جابر يتلفت
قال لهذا معه فأس رمى فأسه
وهذا حامل حجارة رمى الحجارة
وهذا جالس يرتاح قفز
في عزومه الآن في وليمة
وهذا بيذهب إلى بيته يدبر نفسه طعامه رجع
وهذا هم أكثر من ألف رجل
ليس واحد أو اثنان
ثم إنهم ألف رجل جوعا
يعني أنت ربما مثلا تدعى إلى عشاء
فتأتي وأنت غير جائع
تكون العصر أكلت شيئا
المغرب مثلا شربت قهوة وأكلت تمر
فتأتي بعد العشاء وإذا المعدة مليئة أو قريبة من الملء يعني
ليس مثل الرجل الذي يأتيك وهو صائم
وربما أيضا صائم
قد تعب وأجهد نفسه
حتى تلاحظ أنت
مثلا إذا كان يوم إجازة ووضع لك طعام الغداء
ليس مثل إذا كان يوم عمل
وجئت وأنت متعب إلى البيت
تقول ها وين الطعام
لأنك تشتغل وتصرف وجسمك يحتاج إلى تغذية
فهؤلاء القوم
الواحد منهم يشتغل بيديه
يحمل ويضع ويكسر
كل واحد يحرق
وبالتالي هم جوعة
قال إن جابر ندعوكم إلى طعام
قال جابر
فالتفت إلى النبي عليه الصلاة والسلام
يعني أنا شرحت له الوضع كيف يقول هالكلام
وقال عليه الصلاة والسلام
امضي يا جابر إلى بيتك
ولا
تغرف اللحم من البرمة من القدر
لا تحرك اللحم
ولا العجين حتى آتي
يقول جابر
فذهبت إلى بيتي أحضر
أحضر يعني أركض
لأن الناس كل واحد ينفض يدينه
بسم الله
نذهب للطعام
يقول فذهبت أحضر
يعني أركض
ودخلت إلى بيتي
قلت لمرأتي ويحك
فضحنا فضحنا
قالت ما بالك
قلت جاءك رسول الله صلى الله عليه وسلم
بالمهاجرين والأنصار
قالت قاتلك الله
أولم أكن أخبرتك
أنا ما قلت لك لا تتحمس
تأتي بعشرة تأتيني بألف
قلت والله ما دعوتم
دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم
فقالت المرأة
المرأة العاقلة
قالت هل سألك
عن مقدار طعامك
قال جابر نعم
سألني
قالت هو أدراء
هو أدراء
هو أعلم
فأقبل صلوات ربي وسلامه عليه
واستأذن على بيت جابر
فأذن له
يعني استأذن البيت في حريم وكذا
فأذن له أن يدخل
بعدما هي المكان لدخول عليه الصلاة والسلام
فمضى صلى الله عليه وسلم إلى المطبخ
إلى مكان الطعام
وكشف عن البرمة
عن اللحم
ونفث فيه
ودع الله أن يبارك فيه
يعني يا ربي بارك لنا فيه
نحن عبادك
وندافع عن دينك
ونلذو عن شريعته
وقد جعنا واحتجنا
يا ربي اطرح البركة فيها الطعام
ودع الله أن يبارك فيه
ثم
غطاه
ثم أقبل إلى العجين وكشفه
ودع الله أن يبارك فيه
ثم غطاه
ثم قال
لامرأة جابر
الآن العجين قليل
تعرف هو
اثنين كيلو
ولما تطحن
تقل
يقل مقدارها أصلا
فهو كل ثلاث أربع قبضات
يخبز يعني
فممكن ما يكون
إلا أربع خمس خبزات فقط
فلما نفث في العجين
ودع الله أن يبارك فيه
ونفث في اللحم
التفت إلى امرأة جابر
قال
يا فلانة
ادعي خبازة
فالتأتي لتخبز معك
خبازة
هذا كله
عجين في طبق واحد
وأنادي خبازة
يعني الخبازة ماذا ستصنع
قال ادعي خبازة
فدعت امرأة أخرى تساعدها
تقول امرأة جابر
فكنت آخذ من العجين
فوالله ما أقبض قبضة
إلا نبت مكانها مثلها
وصارته تأخذ
والعجين ما ينقص
فقد طرح الله تعالى فيه البركة
هذا من دلائل نبوة عليه الصلاة والسلام
إنك على الحق المبين
يقول جابر
فقال عليه الصلاة والسلام يا جابر
قل لهم يدخلون عشرة عشرة
وقل لهم ادخلوا ولا تضاغطوا
لا يضغط بعضكم بعضا
لأن الطعام سيكفيكم
قال جابر
وصار النبي صلى الله عليه وسلم
زوجتي تخبز وترمي إلينا
والنبي صلى الله عليه وسلم
يقطع الخبز في الطبق
ونصب عليه من اللحم والمرك
وجابر يحمله ويذهب به إليه
فيأكل العشرة من هذا الثريت
الخبز واللحم
حتى يشبعوا
ثم يعود بالطبق
فيقطع النبي صلى الله عليه وسلم الخبز
جالس في الحر
والعمل يعمل بنفسه
لأصحابه عليه الصلاة والسلام
ثم يدفع إلى جابر
مع اللحم
ثم يمضي به جابر
ثم يعود
يقول جابر
فأقسم بالله
لقد أكلوا جميعاً حتى شبعوا
يدخلون عشرة عشرة
قيل لجابر كم كنتم
قال كنا ألف
ووالله لو كنا مئة ألف لكفانا
لو كنا مئة ألف لكفانا
فهذا من دلائل نبوة عليه الصلاة والسلام
وهذه الدلالة
لا تقع لغيره
صلوات ربي وسلامه عليه
ولذلك كل من حاول أن
يقلد النبي صلى الله عليه وسلم
حتى في هذه المعجزات
انقلب سحره عليه
مسيلم أهلك الذاب
كان يدعي أنه نبي مرسل
وكان قومه يصدقونه في هذا
وبعضهم يصدقه بناء فقط
على أنه من قومهم ومن قبيلتهم فقط
من باب العصبية له
فسمع مسيلمته
أن النبي صلى الله عليه وسلم
اشتكي إليه أن بئرا
قد قل ماءها
فأقبر صلى الله عليه وسلم
وتفل فيها
ودع الله تعالى
وانطلقت بالماء الزلال
وأنه صلى الله عليه وسلم
جاء إليه بغلام قد تمعط شعره
فساقط شعره
فمسح صلى الله عليه وسلم عليه
ودع الله تعالى له
فنبت له شعر حسن
فقوم مسيلمة قالوا يا مسيلمة
يعني هذا نبي الحجاز
هم يعتبرون مسيلمة نبي نجد
والنبي عليه الصلاة والسلام محمد
صلى الله عليه وسلم عليه
النبي الحجاز
قالوا هذا نبي الحجاز
مش أحسن منك
أنت يا مسيلمة
تستطيع أن تفعل هذا نبي الحجاز
جاء إليه بغلام
قد تمعط شعره
تساقط الشعر
فمسح عليه
فبرئ
وتفل في بئر
يعني ماءها مالح
فانقلبت ماء زلالا
ماء حلوا
يا مسيلمة
ممكن تصنع لنا مثل كذا
قال نعم
أنا نبي مثله
فجاء إليه إلى بئر
وكانت البئر فيها ماء
يعني الوضع ماشي
لكن قالوا ممكن تفله منك يا مسيلمة
تخلي الماء كثير
يعني ما يحتاجنا استعمل الدلو
نغرف بأيدينا
فأقبل المسيلمة إلى البئر
وفيها ماء
فتفل فيها
قالوا فانقلب ماءها
أصفر كبول الحمار
فقالوا طيب
هذه يعني
نمشيها لك يا مسيلمة
هذا صبي
وجاءوا له بصبي
شعره حسن ماشي
لكن
يريدون الشعر بمسحة مسيلمة
يكون ناعم شوي
قالوا فمسح عليه مسيلمة
فتساقط الشعر مع يده
قالوا وصار الولد أصلع
لم ينبت له شعر
ولما كبر الولد
وتزود
لم يولد له إلا صلعان
من مسحة مسيلمة
قبل عشرين سنة
فهذه دلائل نبوة صلى الله عليه وسلم
كل من حاول أن
يصرع مثلها من السحرة والكهنة
وغيرهم
انقلب سحرهم عليهم
ومن ذلك أيضا من دلائل نبوة
عليه الصلاة والسلام في هذا الباب
في تكثير الطعام والشراب
ما رواه البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه
قال جعت يوما فجلست لهم على باب المسجد في موضع خروجهم
فمر بي أبو بكر
فسألته عن آية من كتاب الله
والله ما سألته جهلا بها
ما سألته إلا ليستتبعني
يعني حتى يقول لي
بعد العشاء تفضل معي للبيت
وإذا ذهب إلى البيت
أكيد أنه سيضع له
تمرا أو طعاما
يقول فأجابني
وذهب
قال ثم مر بي عمر
فسألته عن آية من كتاب الله
والله ما سألته جهلا بها
ما سألته إلا ليستتبعني
يعني ليقول تفضل معي
اتبعني
قال فأجابني ومضى
قال ثم مر بي أبو القاسم
صلى الله عليه وسلم
فلما رآني
عرف ما في نفسي وما في وجهي
فقال أبا هر
قل تلبيك يا رسول الله
قال اتبع
تعال معي
اتبع
قال فمشيت معه صلى الله عليه وسلم
حتى وصل إلى بيته فاستأذن
فأذن له
يعني استأذن قال معي ضيف
وكان بيت النبي عليه الصلاة والسلام
كما تعلمون
هو عبارة عن غرفة واحدة
نصفها مسقوف
حتى يعني يجلسون فيها في المطر وفي الشمس
ونصف الآخر غير مسقوف
حتى يكون يعني التهوية جيدة
وكان في طرف هذا البيت ستارة
إذا كان فيه ضيف
زوج النبي صلى الله عليه وسلم تدخل وراء الستارة
حتى ينتهي الضيف ويطلع
ولذلك هكذا كانت بيوتهم
ولذلك حتى الضيوف
ما كانوا يدخلون غالبا إلى البيوت
حتى إنه عليه الصلاة والسلام
لما قال
إياكم والجلوس في الطرقات
إيش قال الصحابة يا رسول الله
إيش
مجالسنا
ما لنا منها بد
هذا مجلسي
اللي أجلس في ضيوفي
عند الباب في الشارع
وين نجلس أنا وضيوفي يا رسول الله
إذا منعتنا أن نجلس في الطريق
أين نجلس
نتحدث
فقال
إذا كنتم لابد دفاع عليهم
فأعطوا الطريق حقه
إلى آخر الحديث
فلم يكن من عادتهم
أصلا أن
الضيوف يأتون ويجلسون
عند الرجل ويطيلون الجلوس
وكذا
إنما ربما يدخل الرجل عنده
لحاجة ويخرج
المرأة خمس دقاق
عشر دقاق
تدخل وراء الستار
فاستأذن النبي صلى الله عليه وسلم
فأذن له
ثم دخل
فرأى قدحا فيه لبن
وليذكر عليه الصلاة والسلام
أن فيه لبن
لما خرج للصلاة
معنى أن هذا اللبن
جاء أثناء صلاته
فقال
من أين هذا اللبن
فقيل
يعني أجابته
امرأته من وراء الستر
قالت
هذا بعثت به
إليك فلانة أو فلان
فقال عليه الصلاة والسلام
التفت إلى أبي هريرة
أبو هريرة فرح
يعني الحمد لله
الآن العشاء جاهز
أشرب من هاللبن
أطفئ هذا الجوع
وهذا اللبن
يكفيني إلى بكرة
فينتظر
أبو هريرة
أن يسقيه النبي
عليه الصلاة والسلام
من هذا اللبن
وقال عليه الصلاة والسلام
أباهر
قلت لبيك يا رسول الله
قال
ذهب إلى أهل الصفة
فادعهم لي
أهل الصفة
كانوا
ضيوف الإسلام
يأتي الواحد
ويدخل في الإسلام
ثم لا يستطيع
أن يرجع إلى قومه
لأنه أصبح مسلما
ولم يكن في المدينة
بيوت
يسكنون فيها
فكانوا يجلسون
في المسجد
وما كانوا
مجموعة شحادين
ترى
أهل الصفة
ما كانوا شحادين
كانوا
يحتطبون
في النهار
ويتصدقون
يحتطب
ويبيع الحطب
ويأكل
ويشرب
ويتصدق
ويصلون
في الليل
هذا برنامجهم اليوم
ما كان
للصفة
جالسين
في المسجد
يمدون
أيديهم للناس
لكن النبي
عليه الصلاة والسلام
كان كريما
إن جاءته
صدقه
بعث بها
إليهم
لأنه لا يأكل
الصدقه
وإن جاءته هدية
أشركهم فيها
فقال
عليه الصلاة والسلام
يا أباهر
أمضي إلى أهل الصفة
فادعهم لي
قال أبو هريرة
فقلت في نفسي
قد كنت والله
أحق أن أشرب
من هذا اللبن
شربة
أطفئ بها الجوع
الآن يأتي أهل الصفة
فيأمرني أن أسقيهم
فماذا يكفي
هذا اللبن
في أهل الصفة
أهل الصفة
ما بين سبعين
إلى مئة رجل
وهذا اللبن
ربما يشربه
رجل أو اثنان
يقول لكن
لم يكن هناك
بد من إطاعة أمره
عليه الصلاة والسلام
فمضى ودعا أهل الصفة
فجاءوا
ثم دخلوا إلى بيت النبي
عليه الصلاة والسلام
قال أباهر
قل تلبيك يا رسول الله
قال خذ
فأسقيهم
قال فصرت أقف بين يدي الرجل
فأعطيه اللبن
فيشرب حتى
يروى
وهذا الرجل
يشرب لجوع
سابق
وجوع
لاحق
يعني
هو يشرب
لأنه جائع
أصلاً
ربما ما تغدى
ولا تعشى
ويشرب
أيضاً
لأنه ممكن
بكرة
وبعدها ما يجي الطعاماً
مثل الصائم
اللي يتسحر
يعني
يقول
فجعل الرجل
يشرب حتى
يروى
ثم يرد
إليه القدح
ثم
يعطيه الآخر
ويشرب
حتى
يروى
ثم يرد
إليه القدح
واللي
يشرب
يطلع
يقول
حتى
شربوا
كلهم
فأخذت
القدح
ولا يزال
فيه لبن
فجئت به
إلى رسول الله
عليه الصلاة
والسلام
قال
فنظر
النبي صلى الله عليه وسلم
إلى هذا القدح
ثم
قال
من بقي
بقيت
أنا
وأنت
قلت
نعم
يا رسول الله
يا رسول الله
قال
بل
اشرب
قال
فشربت
ثم
دفعت
القدح
إليه
فقال
اشرب
قال
فشرب
ثم
دفعت
القدح
إليه
قال
اشرب
فما
يزال
يقول
لي
اشرب اشرب
اشعي لزم عليه
اشرب
قال حتى قلت يا رسول الله
والله لا اجد له مسلكا
والله امتل بطني خلاص ما في مكان
لا اجد له مسلكا
ما في مكان ادخل فيه اللبن
قال فاخذ صلى الله عليه وسلم الطبق القدح
ثم جلس
وسمى الله
وشرب الفضلة
هذا نفض البخاري
يقول وشرب الفضلة
فهذا ايضا
من بركته صلى الله عليه وآله وسلم
في تكثير الطعام والشراب
من بركته صلى الله عليه وسلم
من دلائل نبوته
التي تدل انه كان على الحق المبين
ما جعل الله تعالى له من قدرة
على امور لا يلمسها بيده في الافلاك
وذلك ان قريشا
قالت للنبي عليه الصلاة والسلام
اتريدنا ان نصدق انك نبي
هم قد رأوا منه ايات بينات
وسمعوا القرآن
ومع ذلك يقولون
تريد نصدق انك نبي هناك
معجزة نطلبها
قال ما هي
قالوا
شق لنا هذا القمر
طيب ماذا تستفيدون
اذا شق القمر
لو قالوا
لو طلبوا شيئا
ينتفعون به
كان ممكن
يعني املأ لنا الآبار ماءا
مثلا
امطر علينا السماء
واجعل الارض خضرة
اجعل
مثلا دوابنا تتكاثر
خلال يوم
الى ضعفين او ثلاثة
ممكن يعني
يش يستفيدون منها
لكن القمر
ايش علاقتكم بالقمر
هو قطعة
ولا قطعتين
ولا خمس
ايش تستفيدون من هذا
هكذا
مثل ما قال
قوم صالح
عليه السلام
لصالح
اتريدنا يا صالح
ان نصدق انك نبي
قال نعم
قالوا
اخرج لنا من هذه الصخرة
ناقة
حامل في الشهر العاشر
كذا تكذيب
اخرج لنا من الصخرة
ناقة
حامل في الشهر العاشر
حتى استحقوا العذاب
فدع النبي صلى الله عليه وسلم
ربه
يا ربي
طلبوا هذه الآية
هذه المعجزة
مع كثرة الآيات
والمعجزات التي جاءتهم
طلبوا هذه المعجزة
يا ربي
يقول عبد الله بن مسعود
كما في البخاري
يقول
فلقد والله رأيت القمر
وانا بمكة
قد انشق نصفين
النصف الاول على جبل ابي قبيس
وجبل ابي قبيس كما يعلم اهل مكة
هو الجبل المطل على الكعبة
الذي عليه القصور الملكي اليوم
وان جاي من اجياد
هو يأتي على يمين
قال احدهما
احد النصفين
على جبل ابي قبيس
والشق الثاني
على جبل اخر
قال
فجعلنا ننظر الى القمر
في ليلة بدر
انشق نصفين
قل فقالت
قريش
ما اعظم سحرك
سبحان الله سحر
ألستم تقولون نؤمن
كيف قلبتها سحر
فقال بعضهم لبعض
حتى تتأكد هو سحر ام لا
اسألوا المسافرين
انتم عندكم قوم
الان في الشام
سيصلون اليكم ببضاعة
بعد سبوع سبوعين
وعندكم قوم في اليمن
سيأتون اليكم ببضاعة
اذا جاءوا اسألوهم
قولوا لهم
في الشهادة الشهر
في ليلة الخامس عشر
او الرابع عشر
لما كان القمر بدرا
هل رأيتم القمر انشق
فان كانوا رأوا القمر انشق
معناه انه فعلا انشق
لانه لا يستطيع ان يسحر
كل اهل الارض
وان كانوا ما رأوه انشق
فمعناه
انه سحرنا نحن فقط في مكة
فصاروا كلما جاءهم
احد سألوه
فيقولون نعم
كل من جاء يقول نعم
وانا في الشام
تعجبت وتعجب اهل الشام
من انشقاق القمر
وانزل الله تعالى
تعالى الآيات
اقتربت الساعة
وانشق القمر
وان يروا آية
يؤمنوا
لا
يعرضوا
ويقولوا سحر مستمر
وكذبوا
واتبعوا اهواءهم
وكل امر مستقر
ولقد جاءهم من الانباء
ما فيه مزدجر
حكمة بالغة
فما تغني النذر
والعجيب
ايها الاخوة الكرام
ان انشقاق القمر
لا يزال الى اليوم
في الاحفورات
التاريخية
والاثار
التي وجدها اليوم
المؤرخون
مما كان من ايام فارس
والروم
رأوا بعض الرسومات
التي رسموها
فيها القمر منشق
رأوا فيها القمر منشقا
ذلك من دلائل نبوته
صلوات ربي وسلامه عليه
بقي من دلائل نبوته
صلى الله عليه وسلم
عدد
لعل الله يسر ان شاء الله
ان نكملها في درس قادم
اسألوا الله تعالى
ان ينفعنا وإياكم بما سمعنا
ونجعلنا وإياكم
ممن يسمعون القول
فيتبعون احسنه
اللهم اينا نسألك
عيش السعداء
وموت الشهداء
والحشر مع الاتقياء
ومرافقة الأنبياء
ونعوذ بك ربنا من جهد البلاء
ودرك الشقاء
وسوء القضاء
وشماتة الأعداء
اللهم إنا نعوذ بك من زوال نعمتك
وفجاءة نقمتك
وتحول عافيتك
وجميع سخطك
اللهم اغفر لنا ولي آبائنا وأمهاتنا
اللهم من كان منهم حيا
فمتعه بالصحة على طاعتك
واختم لنا وله بخير
ومن كان منهم ميتا
فوسع له في قبره
وضاعف له حسناته
وتجاوز عن سيئاته
وجمعنا به في جنتك
يا رب العالمين
يا ذا الجلال والإكرام
اللهم احفظ أولادنا من المخدرات
اللهم احفظهم من التدخين
ومن المسكرات
ومن صحبة الأشرار
واجعلهم بنا بارين
ولأعيننا قارين
يا رب العالمين
يا ذا الجلال والإكرام
اللهم اصلح حوال المسلمين في كل مكان
Max
اللهم اصلح حوالهم في اليمن
وفي فلسطين
وفي الشام
وفي العراق
وفي مصر
وفي ليبيا
والصومال
وفي كل أرض من أرضك
اللهم أسبغ على المسلمين
نعمتك ظاهرة وباطن
يا رب العالمين
يا أحيو يا قيوم
اللهم لا تدع من بيننا
ولا من أحبابنا مريضا إلا شفيت
ولا عقيما إلا درية صالحة رزقت
ولا تدع من بيننا من عليه دين
إلا إصدرت له قضاء دين
ولا من يحتاج إلى وظيفة أو مصر رزق
إلا إصدرت له ذلك
وأعنته عليه يا رب العالمين
اللهم واحفظ جنودنا على الحدود
اللهم احفظ جنودنا على الحدود
يا رب العالمين
يا ذا الجلال والإكرام
اللهم صلي وسلم على عبدك ورسولك محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
بارك الله