مر الدجال على هذا المكان
مر على هذه البيوت
هل فتن به أهلها؟
هل اصطر الرجل أن يربط أهله؟
لأجل أن لا يتبع الدجال
مر على هذه الأشجار
ساحة في الأرض
لبث في الأرض أربعين يوما
ما طول هذه الأيام؟
من هو الدجال؟
ما قصته؟
هل هو من بني آدم؟
هل هو موجه فقط
إلى البشر
إلى الإنس؟
أم أن الجن
ينالهم شيء
من خبره وفتنته؟
ماذا يفعل بالأرض
إذا مر عليها؟
إذا أمرها
هل تطيعه؟
إذا نظر إلى السماء
ثم أمرها
هل تطيعه؟
ماذا يدعي؟
يدعو الناس إلى ماذا؟
لماذا نوح عليه السلام
يبعث إلى قومه
فيحذرهمAH
من اتباع definesيح الدجال skip
يبعت شعيب إلى قومه
قبل أن يفارقهم
يحذرتهم من المسيح الدجال
يبعث صالح إلى قومه
قبل أن يفارقهم يحذرهم من المسيح الدجال
يوسف
يحذر قومه hangsيح الدجال
صالح
يحذر قومه المسيح الدجال
ما من نبي
إلا وقد حذر قومه من المسيح الدجال
من رحمته
وخوفه ووجله عليهم
يحذرهم منه
ما هي فتنة المسيح الدجال
كيف مر على هذه الدنيا
قبل أن تخل
ما هو تأثير المسيح الدجال
في الأشجار
هل تطيعه
لماذا قال النبي عليه الصلاة والسلام
فلا يبقى ذات ظل
كل الأشجار
تكون كما نرى
خاوية على عروشها
قد قتلها
الجذب
ويبست
فلا يبقى ذات ظل
ينبت منها لحم
أو يشبع منها بطن
لماذا
لماذا سمي بالدجال
ما هو الدجال
الفتن التي تقع على الناس
متنوعة
منها فتن في الأموال
يعطي الله تعالى الإنسان مالا
ثم يأمره أن يخرج الزكاة
هو محبوب إليه
ومع ذلك يأمره أن يخرج منه
أن يعطيه لشخص
ما تعبك تعبه
ولا نصبك نصبه
ولا سهر الليل وسافر
لأجل أن يجمعه
ومع ذلك
يناول الفقير منه
فتنة المال
منها فتنة الولد
إن من أموالكم
إنما أموالكم وأولادكم
فتنة
أما الدجال
فوالله
ما خلق الله فتنة أبدا
أعظم من المسيح الدجال
خرج عليه الصلاة والسلام
على أصحابه
وإذا هم يتذاكرون
قال ما تتذاكرون
تتحدثون في ماذا
قالوا في المسيح الدجال
ذكرته لنا
فأكثرته
حتى ظننا أنه في أطراف النخل
من كثرة ما يتحدث النبي
عليه الصلاة والسلام
عن الدجال
في مجالسه
وبين أصحابه
وفي خطبه
ظن الصحابة أنه قريب
أنه في أطراف المدينة
قد وصل إلى النخل
قال عليه الصلاة والسلام
غير الدجال أخوفني عليكم
في شيء أعظم
فتنة
وشرا
من الدجال
وكأنه يقول لأصحابه
لا تلوموني أنا أكثرت عليكم
فتنة عظيمة
غير الدجال أخوفني عليكم
إن يخرج وأنا فيكم
فأنا حجيجه دونكم
البطل الشجاع
خاتم الأنبياء وسيد الأولياء
يقول عليه الصلاة والسلام
إن يخرج الدجال
وأنا موجود حي بينكم
أنا حجيجه دونكم
أنا أقوم بالموضوع
أنا أناقش وأجادله
وأحميكم من فتنته
أنا حجيجه دونكم
وإن يخرج
ولست فيكم
كل نفس دائقة الموت
يعلم عليه الصلاة والسلام
أنه بشر سيأتيه الموت
لا محالة
ويبقى الحي الذي لا يموت
قال وإن يخرج ولست فيكم
إن أنا مت
قبل مجيء الدجال
إن يخرج ولست فيكم
فمرء حجيج نفسه
كل واحد مسؤول عن نفسه
أنا لست موجودا يا أصحابي
لأناقش عنكم
وأحاول
لكن كل واحد منكم
مسؤول عن نفسه
ولأن كل واحد مننا
جئنا اليوم هنا
نتكلم عن الدجال
نبين ما هي صفاته
لأن كل واحد مسؤول عن نفسه
نبين ما فتنته
نبين ماذا يفعل
ما هو السحر الذي يمارسه
كيف يأمر الأرض والسماء
كيف يؤثر في البهائم
في الدواب
والله
نتكلم عن ذلك
لأن كل واحد
مسؤول عن نفسه
إن يخرج وأنا فيكم
فأنا حجيجه دونكم
لكنه ليس فينا عليه الصلاة والسلام
قال وإن يخرج
ولست فيكم
فامرء حجيج نفسه
الدجال
رجل من بني آدم
أتاه الله تعالى قدرات
أكثر من قدرات بقية البشر
سمي بالمسيح الدجال
لأن عينه ممسوحة
أعور العين اليمنى
والعين الثانية ممسوحة
وقيل سمي بالمسيح
لأنه يمسح الأرض
يسير فيها
يمسحها مسحا
فلا يدع شيئا إلا مر عليه
أسمي بالمسيح
وقيل سمي بالمسيح
الدجال
كذاب
غير صادق
ولم يقل عليه الصلاة والسلام
المسيح الكذاب
لا بل الدجال
من كثرة ما معه من دجل
وألعيب
وخزعبلات وسحر
وتخيلات
هو المسيح الدجال
لا يخرج الدجال
حتى يترك الناس ذكره على المنابر
لا يذكره خطباء الجمع
لا يسمع الناس ذكره
في المحاضرات
في الدروس
في البرامج
لا يسمعون صفاته
لا يحذرون منه
عندها
يخرج عليهم الدجال فجأة
وإذا عامت الناس
في جهل
من الدجال
الدجال
يدعي أنه رب العالم
يدعو الناس إلى عبادته
يقول عليه الصلاة والسلام
إنه أعور
وإن ربكم عز وجل
ليس بأعور
هو كامل الصفات
ربنا جل وعلا
أما الدجال
فأعور
مكتوب بين عينيه
كافر
يقرؤها
كل مؤمن
قارئ
أو غير قال
كل الناس
من المؤمنين
يقرؤون كافر
ويرون
عور عينه
ويرون بقية الصفات
فيعلمون أنه الدجال
وأفحج الساقين
مشوه الساقين
جعد الشعر
ليس ناعم الشعر
بل جعد الشعر
عظيما في خلقته
أبيض
ذلكم هو الدجال
في مدينة النبي عليه الصلاة والسلام
كان بأبيه وأمي سيدي رسول الله
عليه الصلاة والسلام
يحدث أصحابه دائما
وكان في المدينة
غلام
اسمه صاف
هو ابن صيات
كان النبي صلى الله عليه وسلم
يشك
أنه هو الدجال
من صفات كان يراها فيه
أقبل صلى الله عليه وسلم
هو ورهط من أصحابه
معهم أبو بكر وعمر
حتى أقبل صلى الله عليه وسلم
وإذا الغلام
يلعب مع الصبيان
فوقف عليه النبي صلى الله عليه وسلم
ونظر إليه
وهو عليه الصلاة والسلام يفكر
أن هذا هو الدجال
الذي أوحى الله تعالى إليه أنه يخرج
فيفتن به الناس
هل هو الدجال
فقال عليه الصلاة والسلام
أتؤمن أني رسول الله
فرفع ابن صياد
وصره إلى النبي عليه الصلاة والسلام
قال أنت رسول الأميين
فسكت النبي عليه الصلاة والسلام
ثم قال الدجال
أتؤمن أني رسول الله
قال عليه الصلاة والسلام
آمنت بالله ورسله
ثم سأله النبي صلى الله عليه وسلم
وقال
قد خبأت لك خبيئا
أنا أضمرت في نفسي
كلمة ما هي
خم ما تكون
ما هي
ظن
وأراد صلى الله عليه وسلم أن يمتحن
هل هذا يستعمل جنا
على صغر سنة
ينبئونه بما يحدث
أو يحدثونه عن شيء
قال قد خبأت لك خبيئا
أو قال خبئا
فما هو
قال الدجال
فقال ابن صياد
الدخ
فقال عليه الصلاة والسلام
اخسأ
فلن تعد وقدرك
وكان صلى الله عليه وسلم
قد خبأ له
كلمة الدخان
فارتقب يوم تأتي السماء
بدخان مبين
فالدجال يستعمل جنا يحدثونه
ابن صياد
يحدثونه
بما يقع
فلم يستطع
أن يستخرج له الجن
ما في قلب رسول الله عليه الصلاة والسلام
فجعل يخمن
قال الدخ
الدخ
وقال عليه الصلاة والسلام
اخسأ
فلن تعد وقدرك
يعني أنت مخادع
تستعمل الجن والشعوة
ولا زال عليه الصلاة والسلام
يفكر
أنه والدجال
فقال عمر
يا رسول الله
ائذن لي
فلأضرب عنقه
هذا الغلام
الذي عنده
هذه الخزعبلات
وهذا الجن
ائذن لي
أن أضرب عنقه
قال عليه الصلاة والسلام
إن يكون هو
لا يا عمر
لا
إن يكون هو
إذا هذا يا عمر
هو الدجال
فعلا
فرجل آخر
سيقتل
ليس أنت يا عمر
إن يكون هو
فلن تسلط عليه
لن تسلط عليه
وإن لم يكن هو
فلا حاجة لك
في قتله
إذا كان ابن صياد
ليس هو الدجال
فلماذا تقتله
وإن يكون ابن صياد
هو الدجال
فالذي سيقتله
رجل آخر
إنه عيسى بن مريم
عليه السلام
ثم أقبل
صلى الله عليه وسلم
في يوم
إلى جهة ابن صياد
لعله أن يرى منه
شيئا يدله
هل هو الدجال
أم لا
فجعل صلى الله عليه
وآله وسلم
يتخفى وراء النخل
مقبلا عليه
مختبئا يحاول
أن يرى منه شيئا
وإذا ابن صياد
قد اضطجع
وله زمزمة
زمزمة
له أصوات
يصدرها
لا تفهم ما هي
فاقترب صلى الله عليه وسلم
ومعه صاحباه العزيزان
أبو بكر
وعمر
فلما اقترب جدا
يحاول أن يسمع شيئا
رأته عليه الصلاة والسلام
أم ابن صياد
فقالت
يا صاف
هو اسمه
هذا محمد قد أتاك
فقام
قال عليه الصلاة والسلام
لو تركته
بيّن
أي لو تركته
ظهر أمره
هذا شيء
من خبر ابن صياد
لن تقوم الساعة
حتى يخرج الدجال
متى يخرج الدجال
حتى يدعى الناس ذكره
على المنابر
خرج عليه الصلاة والسلام
فرأى أصحابه
يتحدثون عن الدجال
قال فيما تتحدثون
قالوا نتحدث عن الدجال
ذكرته لنا
يا رسول الله
حتى ظننا
أنه في أطراف النخل
يعني من كثرة ما تحدثنا عنه
في خطبك
وفي مجالسك
وفي كل أحوالك
يا رسول الله
ظننا أن الدجال
قد وصلنا
أنه في أطراف النخل
فقال عليه الصلاة والسلام
غير الدجال
أخوفني عليكم
في شيء أعظم من الدجال
هل هناك فتنة أكبر من الدجال
لأخاف عليكم منها
أعظم
من فتنة الحرب
من الفتن
في الأموال والأولاد
غير الدجال
أخوفني عليكم
إن يخرج وأنا فيكم
فأنا حجيج هدونكم
إن خرج الدجال
وأنا بينكم يا أصحابي
فأنا أحاور
أنا أرده
أنا أنا أناقش
أنا أحميكم منه
وإن يخرج
ولست فيكم
فامرؤ
حجيج نفسه
كل واحد
مسؤول عن نفسه
يدافع عنه
يحفظها
يناظر
يحاور
يهرب
يجادل
يحمي
فامرؤ
حجيج نفسه
الدجال
ليس فيه خفاء
ذكرنا صفاته
أفحج الساقين
أعور العين اليمنى
أبيض
جعد الشعر
عظيم
الخلقة
عقيم
لا يولد له
في عهد سيدنا رسول الله
عليه الصلاة والسلام
كان غلام
اسمه صافي
ابن صيات
شك النبي صلى الله عليه وسلم
في أنه هو الدجال
فكان صلى الله عليه وسلم
يحاول
لقيه عليه الصلاة والسلام
يوما
فقال له
ما ترى
ما الأشياء التي
يخيل لك
ما ترى
فقال
أرى
عرشا على الماء
قال عليه الصلاة والسلام
ذاك عرش
ابليس
كانت الشياطين
تلعب به
وتعبث
وتوحي إليه
وإن الشياطين
ليحون إلى
أوليائهم
يجادلوكم
قال أرى
عرشا على الماء
وقال عليه الصلاة والسلام
ذاك عرش
ابليس
مات نبينا صلى الله عليه
وآله وسلم
وفارق الدنيا
إلى الرفيق الأعلى
وبقي
ابن صيات
يحار
الصحابة الكرام
فيه
قال أبو سعيد
الخدري
رضي الله تعالى عنه
رجعنا مرة
من المدينة
ومعنا
ابن صيات
قال
وكنت
أتخوفه
من كثرة
ما يتكلم
الناس عنه
قال فجلست
في أثناء السفر
فأقبر
ابن صيات
ووضع
متاعه
عند متاعي
وجاء
وجلس معي
قال
فتخوفته
ووددت
والله
لو قام عني
فقلت له
ضع
متاعك
تحت
تلك الشجرة
فإن الجو
حار
قال
فقام
وأنا
والله
ما بي
إلا كراهية
أن يجالس
فقام
وضع
متاعه
تحت
شجرة
ثم أقبل
فجلس
إليه
ثم قام
فرأى
غنما
فقام
بعس
إليها
قام
بإناء
فحلب
له ثم
جاء إليه
وقال
شرب
قال
فقلت له
إن الجو
حار
وإن اللبن حار
لا أريد أن أشرب
قال
ووالله
وما بي
إلا أني
كرهت
أن أشرب
من يده
من كثرة
ما يقول
الناس عنه
أنه
هو الدجاء
قال
فجلس
ثم قال
يا أبا سعيد
لقد هممت
أن أعلق
حبلا
في شجرة
ثم أربط
طرفه
في حلقي
فأختنق
من كثرة
ما يتكلم
الناس في
يا أبا سعيد
أو ليس
رسول الله
صلى الله
عليه وسلم
قد ذكر
أن الدجال
لا يولد له
وأنا
قد خلفت
ولدي في المدينة
يا أبا سعيد
أو ليس
رسول الله
صلى الله
عليه وسلم
قد ذكر
أن الدجال
لا يدخل
مكة
ولا المدينة
وها أنا
مقبل
من مكة
وماض
إلى المدينة
يا أبا سعيد
قال
وجعل
يشكو
إليه
ما يجده
من كلام
الناس فيه
أنت الدجال
لا يجالسون
يخافون منه
يستوحشون
من الخلوة به
يقول
إن ما
أخبر به
النبي
عليه الصلاة
والسلام
لا ينطبق
عليه
الدجال
عقيم
وها أنا
يولد لي
وهو
لا يدخل
مكة
ولا المدينة
وها أنا
قد
جئت من مكة
وماض
إلى المدينة
قال
أبو سعيد
فنظرت
إليه
فرحمته
وكدت
أن أصدقه
يعني أنه
إنسان بريء
الناس
قد ظلمون
قال
ثم قال
لي
يا أبا سعيد
لكني
أعرف
موضع
الدجال
قال
فلما
ذلك
قلت
أعوذ
بالله
منك
ثم
أخذت
متاعي
وقمت
عنه
ابن
صياد
رآه
ابن عمر
يوما
في طريق
من طرقات
المدينة
وإذا
ابن صياد
قد
أصيبت
عينه
بإصابة
وأصيب
بالعور
فقال
له ابن عمر
ما جرى
على عينك
أنت صرت
أعور
ما جرى
على عينك
وقال
ابن صياد
والله
لو شاء
الله
لخلق
عيني
في طرف
صوتك
يعني
يستهزئ
ابن عمر
كأنه يقول
ما لك
شغل
هذه عيني
أم عينك
ما لك
شغل
لو شاء الله
لجعلها
بدل ما تكون
في وجهي
تكون في طرف
صوتك
لو شاء الله
لجعل عيني
في طرف
صوتك
فغضب
ابن عمر
ورفع
صوته
وضرب
الدجال
فثار
وضرب
ابن صياد
فثار
وغضب
فدخل
ابن عمر
على أخته
حفصة
فأخبره
وحفصة
هي زوجة سيد
رسول الله
عليه الصلاة
والسلام
وحليلة
وتحفظ
أحاديث
وأخبار
فحدثها
وأخبرها
بأنه
رأى الدجال
في عينه
إصابة
وأنه
قال له
كذا
وأن
ابن عمر
رفع
صوته
عليه
وغضب
ابن صياد
فقالت له
حفصة
فلما أثرته
لماذا تثيره
لماذا تغضبه
لماذا تغضب
ابن صياد
وقد سمعت
رسول الله
صلى الله
عليه وسلم
يخبر أن الدجال
يخرج
بسبب غضبة
يخضبها
لم يكن الدجال
مخفيا خبره
عند رسول الله
عليه الصلاة والسلام
كان يخبر أصحابه
بصفاته
كان يحذرهم منه
لأجل أن يكون
حاله باديا واضحا
فلا يشتبه على أحد
قال إنه أعور
وإن ربكم ليس بأعور
إنه جعد الشعر
أفحج الساقين
عقيم لا يلد له
أبيض هجان
صفات يعرفها
كل إنسان
وخص الله تعالى المؤمنين
لأن يقرأوا بين
عيني الدجال
كفر
وأي كفر أعظم
من أن يدعي
بشر
أنه رب العالمين
تميم للداري
رأى الدجال
قالت فاطمة بن تقيس
رضي الله تعالى عنها
جعل منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم
ينادي
الصلاة جامعة
قالت فاجتمع الناس
فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم
ثم رق المنبر
قال أما إني ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة
أنا ما جمعتكم لرغبة
لأجل أن أوزع عليكم شيئا مرغوبا إليكم من مال أو متاع
ولا جمعتكم لرهبة
لأن عدوا نازل
فأريدكم أن تقاتلوا
لكن تميما الداري
حدثني بحديث
وافق
ما كنت أخبرتكم به من خبر الدجال
حدثني تميما
أنه
خرج
في الجاهلية
وكان نصرانيا فأسلم
خرج في الجاهلية في سفينة مع ثلاثين رجلا
من لخم
وجذام
فماج بهم البحر
حتى بلغوا مغرب الشمس
ورسوا إلى جزيرة
وقد ماج بهم البحر شهرا كاملا
رست بهم السفينة
فجلسوا في طرفها
مستوحشين
ثم نزلوا
فلقيتهم دابة أهلب
كثيرة الشعر
لا يدرى ما قبولها من دبرها من كثرة شعرها
فلما رأوها فزعوا
قالوا لها
من أنت
قالت
أنا الجساسة
قالوا وما الجساسة
قالت
انطلقوا إلى هذا الرجل في الدير
فإنه إلى خبركم بالأشواق
قال
ففزعنا منها
لما ذكرت رجلا
وخشينا أنها شيطان
والدير
هو بيت بعيد
مهجور عن البنيان
قال
فمضينا
حتى دخلنا الدير
دخلنا البيت
وإذا رجل
كأعظم ما أنت راء من الرجال
وأشده تقييدا
قد جمعت يداه
إلى عنقه
وقد قيد بالحديد من
قدميه إلى ركبتيه
قال
ففزعنا
قلنا له ما خبرك
قال
قد قدرتم على خبري
يعني سأخبركم عن خبري
لكن أخبروني من أنتم
يعجب كيف وصلتم إلى هذه الجزيرة
من أنتم
قال
نحن قوم من العرب
ثلاثون رجلا
من لخم وجذام
ركبنا سفينة
فماجت بنا شهرا في البحر
حتى رسونا إلى جزيرتكم
فلقيتنا دابة أهلب كثيرة الشعر
لا يدرى قبلها من دبرها
قلنا من أنت قالت أنا الجساسة
قلنا وما الجساسة
قالت انضوا إلى هذا الرجل
في الدير
فإنه إلى خبركم بالأشواط
فجئنا إليك
قال إنه مخبركم عن خبري
فأخبروني عن نخلي
بيسان
قالوا عن أي حاله تستخبر
قال ألا يزال ينبت
يثمر
قالوا نعم
قال أما إنه يوشك ألا يثمر
أخبروني عن بحيرة طبرية
قالوا عن أي حالها تستخبر
قال أفيها ما
قالوا نعم
قال أما إنه يوشك أن يجف ماءها
أخبرون عن عيني زغر
هل يشرب أهلها منها
وهل يزرعون من مائها
قالوا نعم
وعين زغر
هي عين قريبة من البحر الميت
جفت وذهبت
قالوا نعم
لا يزال أهلها يشربون منها
وينبتون زرعهم من مائها
قال أما إنها يوشك أن تجف
أخبروني عن نبي الأميين
هل ظهر
قالوا نعم
قال هل صدقه الناس
صدقوه
ومنهم من كذبه
قال أما إنه
خير لهم أن يصدقوا
ثم قال لهم
وهو مقيد
اليدين
والقدمين
قال أنا الدجال
وإني يوشك
أن يؤذن لي
فأخرج
فأسيح في الأرض
يمينا
وشمالا
فآت الأرض كله
إلا مكة والمدينة
فإنهما محرمتان علي
على كل باب من أبوابها ملك
صلتا
بيده السيف
يردني عنها
ثم أخذ النبي صلى الله عليه وسلم
مخسرته
وجعل صلوات ربي وسلامه عليه
يضرب بها
يضرب بها على المنبر
ويقول صلى الله عليه وسلم
هذه طيبة
لا يدخلها الدجال
ثم قال صلى الله عليه وسلم
عن الدجال
أما إنهم
في بحر الشام
ما هو
لا
بل في بحر اليمن
ما هو
لا
بل هو من قبل المشرق
جعل
يؤكدها صلى الله عليه وسلم
ومخسرته
في يده
يضرب بها
من بره
المدينة
شرفها الله وطهرها
من فتنة المسيح الدجال
يقف الدجال
على أبوابها
فلا يستطيع
أن يدخلها
يأتي من قبل
جبل أحد
ثم ينظر الدجال إلى
مسجد رسول الله
صلى الله عليه وسلم
ثم يقول
هذا قصر أحمد
هذا القصر الأبيض
واليوم
إذا نظرنا إلى
مسجد رسول الله
صلى الله عليه وسلم
من الفضاء
نجده
كالقصر الأبيض
بين حرة سوداء
قال هذا قصر أحمد
هذا قصر أحمد
فلا يستطيع أن يرجى المدينة
كلما أقبل
ليدخل إلى أهلها
ليدعوهم إلى عبادته
ليفتنهم في دينهم
يقوم أمامه ملك
بيده السيف
صلتا يرده عنها
فلا يستطيع أن يدخل المدينة
فحق لنبينا صلى الله عليه وسلم أن يضرب بمخسرته الأرض
ويقول هذه طيبة
هذه طيبة
لا يدخل المدينة
ولا يقربها
ولا يدخل الدجال إلى مكة
وله خبر عجيب
لا يزال
يحتاج أن نذكر منه شيئا
ليس أمر الدجال خافيا على الناس
وقد أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بصفاته
وحذر من اتباع فتنته
بل بين صلى الله عليه وآله وسلم شكله
حتى إذا رآه الإنسان
علم أن هذا هو المسيح الدجال
مكتوب بين عينيه كفارا
يقرأها كل مؤمن
قارئ وغير قارئ
حتى المؤمن الأمي
الذي ما قرأ كتابا
ولا خط بقلم
ولا دخل مدرسة ولا جلس في درس علم
ما يعرف القراءة ولا الكتاب أمي
مع ذلك إذا رأى الدجال
قرأ بين عينيه كفارا
جعد الشعر أعور
وإن ربكم ليس بأعور
ما من نبي بعثه الله
إلا أنذر أمته المسيح الدجال
ثم قال صلى الله عليه وسلم
وإني محدثكم حديثا
ما حدثه نبي من الأنبياء لقومه
نوح أنذر قومه
ولم يخبرهم بهذا الخبر
صالح أنذر قومه
لكنه ما أخبرهم بهذا الخبر
شعيب أنذر قومه
الدجال
لكنه ما أخبرهم بهذا الخبر
يوسف
يعقوب
إبراهيم
إسماعيل
إسحاق
أنذروا أقوامهم من الدجال
لكنهم ما أخبرهم بهذا الخبر
قال بأبيه وأمي عليه الصلاة والسلام ما من نبي
إلا أنذر قومه المسيح الدجال
وإني محدثكم بحديث ما حدثه نبي قبلي
إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور
المسيح الدجال يظهر في آخر الزمن
يمر على بيوت الناس
يمر عليهم في أراضيهم في مجالسهم
يمر عليهم وهم في بساتينهم
مر على هذه الديار التي نراها
لكنها أصبحت بعده خرابة
يزعم المسيح الدجال أنه رب العالمين
وإن ربنا ليس بأعور
يدعو الناس إلى عبادته واتباعه
فما فتنة الدجال
كيف يفتن الناس كيف يجذبهم إلى تصديقه
قال عليه الصلاة والسلام
يخرج الدجال في خفة من الدين
وقلة من العلم
خفة من الدين
ليس هناك ثقل للدين عند الناس
ليس هناك حجم وهيبة للدين
في خفة من الدين
تساهلوا بصلاتهم
الاقتصاد تساهلوا بالرباء
تساهلوا بحجاب النساء
تساهلوا بالاختلاط
تساهلوا بظهور أمور الشرك
في خفة من الدين
وقلة من العلم
على هذه المجموعة من الناس
يخرج الدجال بفتنته
كله من العلم
ليس عندهم علم
بالعقيدة
بالفقه
بالتفسير
بالحديث
ما عندهم علم أساسا
حتى بصفات الدجال
فإن الناس
إذا تركوا ذكر الدجال
على المنابر
خرج الدجال عليه
ما يتذاكر الناس الدجال أصلا
وبالتالي ليس عندهم
معلومات تتعلق به
وقال عليه الصلاة والسلام
عمران بيت المقدس
خراب المدينة
أو قال خيرا
خراب يثرب
يثرب
التي كانت مساجدها
مليئة بالمصلين
المدينة التي نراها
يتزاحم الناس في طرقاتها
في مسجدها
في مساكنها
وفنادقها
وبيوتها
يأتي عليها زمان
تطوف فيها السباع
والكلاب
ليس
في شوارعها
أحد
عمران
بيت المقدس
يعمر الأقصى
فلسطين
إذا فتح المسلمون
وعادت إليهم
عمران بيت المقدس
خراب يثرب
وخراب يثرب
خروج الملحمة
ملحمة
هي المعركة الكبرى
بين المسلمين
والنصارى
وخروج الملحمة
خروج الدجال
بعدما تقع المعركة
بين المسلمين والنصارى
ويأتي النصارى
تحت
ثمانين راية
تحت كل راية
اثنى عشر
ألفا
بعدها يخرج الدجال
قال عليه الصلاة والسلام
تصطلحون أنتم والروم
صلحا تاما
فتغزون عدوا من ورائكم
فتغلبون
فتغلبون وتغنمون
يكون في غناء
وغلب
لجيش
هو تحالف
بين المسلمين
والنصار
قال فإذا غلبتم
غلب هذا التحالف
ذلك العدو
الذي من ورائنا
من ورائنا
من يكون
يعني من شرق المدينة
قال فتغلبون وتغنمون
قال فيرفع رجل
من الروم الصليب
ويصرخ غلب الصليب
غلب الصليب
فينطلق عليه رجل من المسلمين
ويأخذ الصليب ويكسره
ويقول كذبت
بل الله غلب
إن ينصركم الله
فلا غالب لكم
بل الله غلب
قال فتنطلق
عصابة على هذا المسلم
فيقتلونه
وينطلق عصابة من المؤمنين
فيقاتلونه
فيتواعدون
للملحمة
للقتال العظيم
الذي يأتي فيه النصارى
تحت ثمانين
راية
ربما هم ثمانين دولة
أو ثمانين جيشا
فيقتلون مع المسلمين
ينتصر المسلمون
وبعدها يخرج الدجال
قال عليه الصلاة والسلام
وخروج الملحمة
وقوع الملحمة
فتح القسطنطينية
وفتح القسطنطينية
خروج الدجال
وقال عليه الصلاة والسلام
ينزل الروم
في الأعماق
أو قال بدابق
يعني في شمال
سوريا
يأتي الروم
من أوروبا
فلا يزالون
يسيرون جنوبا
مقبلين على
بلاد المسلمين
بلاد العرب
يأتي الروم
حتى ينزل
في مرج دابق
في شمال سوريا
قال فتخرج عليهم
عصابة من المدينة
أو قال جيش من المدينة
يعني من مدينة دمشق
هم خيار أهل الأرض
يومئذ
قال فيلتقون
فينهزم ثلث
يعني من جيش المؤمنين
لا يتوب الله عليهم أبدا
ويقتل ثلث
هم خير الشهداء
عند الله
ويفتح الله على ثلث
قال
قال فيفتحون
قال فيفتحون القسطنطينية
ينطلقون شمالا
فيفتحون القسطنطينية
قال فبينما هم يقتسمون الغناء
قد علقوا سيوفهم
بشجر الزيتون
لم يقل قد علقوا أسلحتهم
لا
إنما قال
قد علقوا سيوفهم
دلالة
على أن الناس سيعودون
إلى الأسلحة القديمة
سيف
وخنجر
ورمح
وسهم
وخيل
وبغال
وأبل
قال
فبينما هم كذلك
قد علقوا سيوفهم
يقتسمون الغنائم
إذ صاح صائح فيهم
ألا
إن الدجال
قد خلفكم
في ذراريكم
الدجال خرج إلى أهلكم
قال
فيرجعون
وذلك باطل
يعني الخبر غير صحيح
فإذا وصلوا دمشق
بعدها
يخرج عليهم الدجال
له فزنة عظيمة
أخبر بها النبي صلى الله عليه وآله وسلم
وأخبر عليه الصلاة والسلام
أن الدجال يخرج من قبل المشرق
قال
إنه خارج
خلى
ما بين الشام
والعراق
الأردن
وسوريا
لها حدود
مع العراق
إنه يخرج
في هذه المنطقة
خلى ما بين الشام
والعراق
هل سيخرج
الدجال
من
حدود الأردن
مع العراق
في شمالها
أم في جنوبها
أم سيخرج
في حدود سوريا
مع العراق
إنه خارج من قبل المشرق
يخرج خلة
ما بين الشام والعراق
يسيح الدجال في الأرض
فلا يدع منها موذعا
إلا دخله إلا مكة والمدينة
مقدار لبثه في الأرض
أربعون يوما
يمر فيها على كل شيء
لو لقيت أهل هذا البيت
لحدثوك
أنهم
سمعوا به
أو مر بهم
ترى هل اتبعوه
أم هربوا بين يديه
أم وقعوا في فتنته
مر بهذه الأشجار
مر بهذه المواضة
لو نطقت
لحدثتك بخبره
يلبث في الأرض أربعين يوما
لكن ليست كأيام
يوم طويل
كسنة
طوله طول سنة
365 يوما
تجعل يوما واحدا
بدل ما تطلع الشمس
ثم تغرب
بعد 12 ساعة
أو 8 ساعات
فإنها في هذا اليوم من أيام الدجال
تطلع الشمس
ثم تكون بطيئة جدا
في سيرها
فلا تقطع شيئا
قليلا في وقت قليل
كلا
وإنما لا تكاد تسير
ويمضي عليها 24 ساعة
وهي تسير
ثم 24 ساعة وهي تسير
لم تصل إلى حد الزوال
لم تصل إلى منتصف النهار
بعد
فتحتاج الشمس
حتى تصل من مشرقها إلى مغربها
إلى 365 يوما
أضرب 24 ساعة
في 365
قال الصحابة يا رسول الله
فهذا اليوم الذي كسنه
أيكفين فيه صلاة يوم واحد
ما أعظمه
في اهتمامهم بصلاتهم
وتعظيمهم له
وتعلق قلوبهم بها
ما قالوا يا رسول الله
كيف يكون لون الشمس
وما هو حال الأرض
وكم عدد الساعات
وهل هو حر أم برد كلا
وإنما سألوا عما أهمهم
كانوا جارسين يستمعون
إلى سيدي رسول الله
عليه الصلاة والسلام
يستمعون إليه
بكلهم
وكأن أجسادهم قد انقلبت
كلها آذانا تصغي
قالوا يا رسول الله
اليوم
الذي ستكون ما بين
مطلع الشمس إلى مغربها
365 يوما
سنة كاملة
أيك فينا فيه صلاة يوم واحد
يعني نصلي الظهر
ثم ننتظر أربعة أشهر
أو خمسة أشهر
ثم نصلي العصر
قال عليه الصلاة والسلام
لا
اقدروا له قدرة
بمعنى
تحينوا
وتوقعوا
متى يكون أذان الظهر
ووقت الظهر
فصلوا
إذا مضى وقت يسير
وظننتم أنه جاء وقت الظهر الأصلي
في الأيام العادية فصلوا
وحسبك بالصحابة
عظمة وجلالة
أن قلوبهم تعلقت بصلاة
وإنها لكبيرة
إلا على الخاشي
إذا رأيت الرجل متعلقا بالصلاة
فاعلم أن الله يحبه
قال عليه الصلاة والسلام
عن الدجال إنه يلبث في الأرض
أربعين يوما
يوم كسنة
ويوم كشهر
ويوم كجمعة
هذه ثلاثة أيام طوال
طيب وبقية الأربعين يا رسول الله
مثل ماذا؟
قال وبقية أيامه كأيامكم
اليوم الأول يوم كسنة
واليوم الثاني كشهر طوله
واليوم الثالث كجمعة
يعني كأسبوع
بدل ما يكون اليوم الثالث
أربع وعشرون يوما؟
لا
اضرب هذه الأربع وعشرين في سبعة
طيب وبقية الأيام بقي سبعة وثلاثون يوما
قال وبقية أيامه كأيامكم
يعيث في الأرض يمينا وشمالا
يدخل كل الأرض
يمر على مدنها
يمر على بواديها
يمر على جزرها
على جبالها
على وديانها
لا يضع شبرا من
لا يدع شبرا من الأرض
إلا ساحة فوقه ومسحة
يدعوهم إلى عبادته
قبل الدجال
قبل أن يظهر الدجال
قال عليه الصلاة والسلام
مخبرا لنا
أنه تمر على الناس
ثلاث سنين
عجاف
في السنة الأولى
يأمر الله الأرض
فتمسك ثلثة نباتها
ويأمر الله السماء
فتمسك ثلثة قطرها
يعني صاحب الأرض
بدل ما ينبت
تنبت له أرضه
في كل سنة
مئة
من مئة كيلو من القمح
أو الشعير
في تلك السنة
يأمر الله الثلثة
فتمسكه الأرض
فلا يخرج إلا مئتان
قال عليه الصلاة والسلام
ثم في السنة التي بعدها
يأمر الله الأرض
فتمسك ثلثي
نباتها
ويأمر السماء
فتمسك ثلثي قطرها
ثم في السنة الثالثة
يأمر الله الأرض
فتمسك نباتها كلها
ويأمر السماء
فتمسك قطرها كلها
فلا يبقى
دابة إلا هلكت
ولا يبقى ذات ظل
إلا هلكت
ترى الأشجار
بعدما كانت خضراء
حسنة
لها ظل وارف
ترعى فيها الطير
والدوار
وربما
أكل منها الناس ثمارا
أو استفاد من ورقها
تراها قاحلة
لا ترى إلا أغصانا
يأكسا
قال عليه الصلاة والسلام
فلا يبقى ذات ظل
إلا هلكت
هذا قبل خروج الدجال
قال الصحابة يا رسول الله
فما يعيش الناس
كيف الناس يعيشون مدام
ما في ورق شجر
ما في ثمر
ما في دواب
فما يعيش الناس
قال التهليل والتكبير والتسبيح
المؤمن بكثرة ذكره لله
يعطيه الله تعالى قوة في بدنه تتحمل
يخرج الدجال من جهة المشرق
على الناس
فلا يزال يدعوهم إلى عبادته
منهم من يفتن به
ومنهم من يواجهه
ومنهم من يفر منه
ومنهم من يجتمع لحربه
ومنهم من يطعنه بحربته
في كثرة ما حدثهم عن الدجال
صلوات ربي وسلامه عليه
صاروا يتحدثون عنه في مجالسهم
يتناقشون عن حاله
ما هي الفتن التي تكون معه
كيف يكون اتباع الناس له
ما هي الأسباب التي تعصم الناس
من اتباعه وفتنته
حتى تحاوروا يوما في مسجده المبارك
صلى الله عليه وسلم
فخرج عليهم عليه الصلاة والسلام
وإذا هم جلوس
يتحاورون في أمر الدجال
قال فيما تتحدثون
قالوا يا رسول الله
نتحدث عن الدجال
قد أكثرت علينا فيه
بمعنى أنك حدثتنا وأنت على منبرك
حدثتنا وأنت جالس في مسجدك
حدثتنا ونحن نسير معك في غزواتنا وأسفارنا
قد أكثرت علينا فيه
يا رسول الله
حتى ضرن الدجال في أطراف النخل
أنه اقترب من المدينة
فقال صلى الله عليه وسلم
غير الدجال أخوفني عليكم
إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم
إذا طلع الدجال وأنا موجود بينكم يا صحابة
أنا المسؤول عن حواره عن مناقشته عن إسكاته
وإن يخرج ولست فيكم
أمرء حجيج نفسه
كل واحد مسؤول عن نفسه
إذن لا بد أن نعرف من هو الدجال
حتى نستطيع أن نحذر فتنته
لأن كل واحد مننا حجيج نفسه
لا بد أن نعرف ما هي فتنته
ما هي صفاته
لأن كل واحد مسؤول عن إن جاء نفسه من الدجال
الدجال يدعي عددا من الدواعي من أولها وأعظمها
أنه يدعي أنه رب العالمين
آتاه الله تعالى قدرات من السحر والتخيلات
ما يفتن الناس بها حتى يتخيل بعض الجهلة
أنه ربما يكون الله
وبالتالي يتبعونه ويعبدونه
يمر الدجال على الأرض الخريبة
التي كان فيها سكان
قبل عشرات أو مئات السنين
فإذا نظر إلى الأرض الخريبة
ورأى تهدم جدرانها
وانبعاث الغبار من كل أنحائها
ورأى أشجارها كيف يبست
وكيف نسيها الناس وهجروها
قال لها أخرجي كنوزك
وإذا كل قطعة ذهب أو فضة قد دفنت في الأرض
وإذا هي تتفجر من الأرض
وتتبعه كنوزها
كعياسي بالنحل
كأنها مجموعة نحل تجري وراءه
والناس ينظرون
ويلتفت إلى الناس ويقول
ألست بربكم؟
ها هي الأرض
يتبعني ما فيها من كنوز
يمر على القوم
فيدعوهم إلى عبادته
فيكذبونه
ويردون عليه قوله
ثم يمضي عنهم
فيصبحون
وإذا دوابهم هلكا
وإذا الأرض جرداء ليس فيها نبات
ويمر على القوم
فيدعوهم إلى عبادته
وتصديق فيصدقونه
ثم يصبحون
وإذا أرضهم خضراء
وتعود عليهم سارحتهم
نعمهم التي كانت ترعى
تعود إليهم في ذلك اليوم
وهي
أطول ما كانت ذراء
وأسبغه ضروعا
وأمده خواصر
يعني شعرها قد طال
والضروع التي يكون فيها اللبن
قد كبرت
حتى امتلأت من اللبن
وأمده خواصر
وإذا هي ظاهر عليها الشبع
ضيعه الجمادات وتتبعه
ذهب والفضة
يؤثر في الحيوانات
معه جنة ونار
قال عليه الصلاة والسلام
أنا أعلم بما مع الدجال منه
أوحى الله تعالى إلى نبينا عليه الصلاة والسلام
بمعلومات عن الدجال
الدجال نفسه لا يعرفها
يقول عليه الصلاة والسلام
أنا أعلم بما مع الدجال منه
معه جنة ونار
فناره جنة
يراها الناس كأنما هي نار تشتعل
وهي في الحقيقة باردة سلامة
ومعه جنة يراها الناس خضراء وارفة
وهي نار تشتعل عذابا
قال عليه الصلاة والسلام
فمن أدركه منكم
فليأتي الذي يراه نارا
وليغمض عينيه
وليطقطئ وليشرب
فإنه ماء بارد
إنه ماء بارد
وأخبر صلى الله عليه وسلم
أن الدجال يتبعه في آم من الناس
أول من يمر بهم الدجال
يهود أصفهان
وأصفهان مدينة اليوم في إيران
تقع في جنوب طهران
عاصمة إيران
بمساثة ثلاثمائة وأربعين كيلومتر
يسكنها ما بين
خمسة وعشرين إلى ثلاثين ألف من اليهود
عندهم معابد
يقومون بطقوسهم
يلبسون الطيالس
والطيالس هو خرقة
يضعها اليهودي فوق رأسه
وتنسدل على كتفيه إلى منتصفه
يلبسها قساوسة
وشيوخ اليهود المتعبدون
يقول عليه الصلاة والسلام
يتبع الدجال
من يهود أصفهان
سبعون ألفا
عليهم الطيالسة
يعني قد لبسوا لباسا
الاستقامة على الدين والتمسك به
سبعون ألفا
دليل أنهم
هذا العدد اللي موجود في إيران الآن
قرابة ثلاثين ألف
هذا العدد سيزيد إما بنزوح من اليهود
وإما بدعوة غيرهم
ليصبحوا يهودا يتبعون الدجال
والدجال
يصدق به اليهود
ويعتبرونه هو المسيح المنتظر
الذي سيملكون به الأرض
وفي التلمود والتوراة إلى اليوم
لا يزال مكتوبا من النصوص
ما ينص عليه اليهود
أن الدجال إذا جاء
جعل لكل يهودي
وهو المسيح المنتظر عندهم
ألفين وثلاثمائة خادم
وجعل له كذا وكذا من الإقطاعات
وجعل له كذا وكذا من الأموال
هذا هو حال الدجال
وهذا هم أول أتباعه
يمضي الدجال بين الناس
يدعوهم إلى عبادته
يتبعه أقوام من الجهلة
ممن لم يتعلم
ولم يبحث العلم
يمر بهم الدجال
فيدعوهم إلى عبادته
وفي بواديهم
يقول عليه الصلاة والسلام
يقول الدجال للأعرابي
وهو الذي يسكن في صحراء
ليس عنده علم ولا دراسة ولا تعلم
يقول له أرأيت
إن بعثت لك أمك وأباك
أتصدقني
لو بعثت أمك وأباك
الذين ماتوا من سنين
هل تصدقني أني أنا ربك
فيقول نعم
فيأمر الدجال
الشياطين فيتمثلون له
بصورة أمه وأبيه
فينظر هذا الأعرابي
إلى صورة أمه
وإلى صورة أبيه
وإذا هما
يخاطبانه بخطاب الأبي والأم
بكل حنان
يقولان يا بني
اتبعه
إنه ربك
فينظر الأعرابي إلى أمه وأبيه
فيصدقهما
ويتبع الدجال
له فتنة
عظيمة
أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم
أن الرجل
يعود إلى بيته
ويأتي إلى أهله
إلى بناته
وزوجته
ثم يوثقهن
رباطا
خوفا
عليهن من أن يتبعنا الدجال
ويتبعه جمع
كثير من الناس
لذا كل الأنبياء
حدثوا
وحذروا
أمامهم من اتباع الدجال
والنبي عليه الصلاة والسلام
يقول لأصحابه
غير الدجال
أخوفني عليكم
هل يمكن أن أخاف عليكم
من أعظم من الدجال
يتبع الدجال أيضا
قوم
وجوههم
كالمجان المطرقة
المجن
هو ما يمسكه المقاتل
الترس
الذي يحمل المقاتل السيف في يد
ويمسك المجن في يد
وهو كأنه غطاء
للقدر الذي يوضع فيها الطعام
لكنه بشكل آخر
له مقبض
وله قطعة حديد
يمسكها المقاتل
إذا ضرب بسيف
اتقاه بهذا الترس
المجن
فيتبع الدجال
أقوام
وجوههم كالمجان المطرقة
بمعنى أن وجوههم عريضة
يتبعون الدجال
وأخبرنا صلى الله عليه وآله وسلم
أن الدجال يلبث في الأرض أربعين
يطوف في الناس
فلا يدع مكانا إلا دخله الدجال
مكة والمدينة
يقف الدجال على أبوابها
فلا يدخلها
والملائكة على أبوابها بأيديهم السيوف
لكن المدينة تنتفظ
ويخرج منها
كل منافق وكافر
يخرجون
ليتبعوا الدجال
لكن المدينة تنفي خبثها
فإذا أقبل
الدجال
وقف على أبواب المدينة
وقف على أرض سبخة
وهي أرض يارسة
والله ما أشبهها بهذه الأرض
ليس فيها نبات
ليس فيها رطوبة
ليس فيها زرع
أرض مشققة
وهي دون المدينة من وراء أحد
يقف الدجال
ثم ينظر إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم
وإذا هو أبيض
فيقول هذا قصر أحمد
ولا يستطيع أن يدخلها
فتنتفظ المدينة
فيخرج منها كل منافق وكافر
يخرجون
يمشون طواعية
حتى يأتوا إلى الدجال
ويتبعونه
يمضي الدجال
ثم يقبل شاب طالب علم رجل
يقبل متوجها إلى الدجال
فيلقاه مسلحة الدجال
الحرص
فيقول له إلى أين تعمد
فيقول أعمد إلى هذا الكذاب
لأقتله
فيقولون
أوما تؤمن بربنا
قال ما بربنا خفاء
أنا أعرف صفات الله
فأؤمن به
أما أن أؤمن بالأعور
الكذاب
لا والله
فيسل أحدهم السيف عليه
ليقتله
فيقول له آخر لا تفعل
أليس قد أمركم ربكم
ألا تقتلوا أحدا دونه
فيقولون بلى
فيأخذون هذا الشاب
ويمضون به إلى الدجال
وإذا الدجال
جالس
بين أتباعه
الذين صدقوه
فيقول له الدجال
أوما تؤمن بي
فيقول أنت المسيح الكذاب
فيقبل إليه الدجال
ليقتله
يقبل شاب
يعمد إلى الدجال
شاب مؤمن صالح رجلي
فيقبض عليه مسلحة الدجال
إلى أين تذهب
قال أعمد إلى هذا الكذاب
لأقتله
قالوا أوما تؤمن بربنا
قال ما بربنا خفاء
أنا أؤمن بالله
منذ أن ولدت
لا أحتاج أن تسوقوني
إلى أعور كذاب
فأعبده من دون الله
فيرفع أحدهم سيفه عليه
فيقول له آخر لا تقتله
أليس قد أمرنا ربنا
أن لا نقتل أحدا دونه
فيعيد سيفه في غمده
ويسوقونه إلى الدجال
فإذا رآه الدجال
والدجال بين مسلحة
معه سبعون ألفا من اليهود
عليهم الطيالسة
فهو مسيحهم المنتظر
الذي يملكون به الأرض
ويقتلون به الأمم
ومعه جموع من النساء
والأطفال والرجال والشباب
فيقول له الدجال
أو ما تؤمن به
قال أنت المسيح الأعور الكذاب
فيقول الدجال لمن حوله
أرأيتم إن قتلته ثم أحييتم
أتؤمنون به؟
قالوا نعم
فيأمر به الدجال
وينشر بالمنشار
من مفرق رأسه إلى قدميه
فيقطعه جزلتين
قيل يضربه بالسيف
وقيل في رواية أنه ينشر بالمنشار
ثم إذا ضرب وقطع
طارت كل جزلة كل جزء
رمية الغرض
كأنما أخذت حجرا ورميته
ربما جاوزك بأربعين مترا مئة متر
فتكون قطعة يمينا
وقطعة يسارة
والدم يسير
والناس ينظرون إلى قطعتين
ثم يمشي الدجال بينهما
وهو أعور
أفحج القدمين
أفحج الساقين
له شعر جعد
قبيح المنظر
يمشي الدجال بينهما
بعين عورى
وعين ممسوحة
ثم يلتفث إليه ويقول
قم
فتجتمع الجزلتان
ويستقر واقفا
فيقول له الدجال
أآمنت بي؟
فيقول والله
ما ازددت بك إلا يقينا
أنت المسيح الكذاب
فيأخذ الدجال سكينا ليذبحه
والدجال إنسان عادي طوله
كطول البشر
وحجمه كحجم البشر
فيمسكه الدجال يتعارك معه
ليذبحه بالسكين
فيجعل الله
ما بين ترقوة الشاب
ما بين أسفل
عنقه
طوال رقبته
يجعله الله نحاسا
فيمر الدجال السكين
فلا تذبح النحاس
فيأخذه الدجال
ويرميه
فيما يدعي أنه ناره
وإذا هو جنته
والشاب يساق إلى تلك الجنة
التي هي في صورة نار
ويلتفت الشاب
ويقول للناس
أيها الناس لا تصدقوه
والله
لا يستطيع أن يفعل هذا
بأحد غيره
وذلك أن الله أقدره
على شخص واحد فقط
فلو قطع غيره وأراد أن يحيه
لم استطاع ذلك أبدا
شكرا للمشاهدة
إنها الفتنة العظيمة
إنها الفتنة التي حذر بها
إنها جميع الأنبياء أقوامه
ما من نبي
إلا حذر أمته المسيح الدجال
إنها الفتنة بالأعور الكذاب
إنه الرجل
الذي يدعي أنه رب العالمين
يأمر الأرض الخربة
يقول لها أخرجي كنوزك
يقول لها أخرج كنوزها من جوفها
تتبعه
كيا عاسي بالنحل
مجموعات
تجري وراءه
إنه الذي يأتي إلى الأعرابي
يقول له أرأيت
إن بعثت لك أمك وأباك
إن بعثتهما وقد مات
أتؤمن بي؟
يقول نعم
نعم
فيأمر الشياطين
فتتمثل له بصورة أمه وأبيه
فيراهما بعيده
تقول أمه وأبوه
يا ابني اتبعه فإنه ربك
أتباعه متعددون
فيهم اليهود
فيهم الجهلة
فيهم قوم وجوههم كالمجان المطرقة
كالترس
الذي طرق بالجلوت
الذي يمسكه المقاتل في القتال
يدعو رجلا ممتلئا شبابا
فيحاوره
ويقول له هذا الرجل
أنت المسيح الكذاب
فيقطعه نصفين
ثم يأمره فيقوم حيا
لكنه أعور كذاب
وإن ربنا ليس بأعور
فالله كامل الصفات
عظيم الأسماء
وسبحانه وتعالى له الأسماء الحسنى
والصفات العلاء
أما الدجال
فأفحج الساقين
أعور العين اليمنى
كذاب
معه خزع بلات وسحر
كيف يستطيع المرء أن يتقي الدجال
يقول عليه الصلاة والسلام
ليفرن الناس من الدجال في الجبال
قالت أم شريك يا رسول الله
فأين العرب يومئذ
العرب
ما جرت عادتهم أن يسكنوا في الجبال
إنما يسكنون في السهول
عندهم غنمهم عندهم زرعهم
أما أن يسكن في جبل فما جرت عادته بذلك
وقال عليه الصلاة والسلام لأم شريك
العرب يومئذ قليل
خلاص كل الناس تمدنوا
ما يوجد أعراب في البوادي
العرب يومئذ قليل
وقال عليه الصلاة والسلام
من سمع بالدجال
فلينأ عنه
فإن الرجل يأتيه
وهو يرى أنه مؤمن
فيتبعه
مما يرى معه
ليست شجاعة
أن يأتي الإنسان ويقول
أنا سأسكت الدجال
أنا سأحاوره
لا
فلينأ عنه
سمعت به خرج في طرف المدينة
أخرج
وفر إلى الطرف الآخر
ابتعد عنه
من سمع بالدجال
فلينأ عنه
فإن الرجل يأتيه
وهو يرى أنه مؤمن
فيتبعه
مما يرى معه
يعني من الفتن
وقال عليه الصلاة والسلام
فمن ابتلي بنار
بنار الدجال
إذا قيل له آمن به
فلم يؤمن
فجر إلى ما يسميه الدجال نارا
وهي نهر بماء بارد
لكنه يراه نارا
قال
فليسغث
فمن ابتلي بناره
فليسغث بالله
ليقول
يا الله
فليسغث بالله
من اتقاء فتنة الدجال
أن نستعيذ بالله منه
إذا انتهى الإنسان من صلاته
وبلغ آخرة شهده
فليقول
اللهم إني أعوذ بك
من فتنة المسيح الدجال
أعوذ بك من فتنة المسيح الدجال
وقال عليه الصلاة والسلام
من لقي الدجال
فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف
الحمد لله
الذي أنزل على عبده الكتاب
ولم يجعل له عوجا
قيما
لينذر بأسا شديدا من لدنه
ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات
أن لهم أجرا حسنا
ماكثين فيه أبدا
وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا
ما لهم به من علم
يقرأ عليه فواتح سورة الكهف
أول عشر آيات
أو يقرأ الكهف كاملة
فإن الله تعالى يعصم الإنسان بذلك
في أوائل سورة الكهف
ذكر
للفتية الذين آمنوا بربهم
وزدناهم هدى
الذين قذف الله في قلوبهم الإيمان
فعصمهم من الفتن
قومهم يعبدون بأسنام
يتقربون إلى الأوثان وهم معصومون من الفتن
فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف
نعم إن القرآن عسمه
من لقي الدجال
فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف
ومما يعصم من الدجال
دعاء الله تعالى
اللهم عسمنا من الدجال
اللهم إنا نعوذ بك من فتنة الدجال
اللهم إنا نعوذ بك من فتنة الدجال ودجله
يا رب العالم
اللهم املأ قلوبنا إيمانا
حتى لا يؤثر فينا الدجال يا رب العالم
يظل الدجال يفتن الناس
يضيق على من لا يؤمن به
ربما مر بالقوم
وقد صارت أرضهم خضراء حسن
فإذا تركهم صارت جدباء
لا تكاد أن ترى فيها خضراء أبدا
من الذي يقتل الدجال
كيف تنتهي فتنة
وهو يسرع في الأرض
قال عليه الصلاة والسلام
لما سئل
يا رسول الله
كيف إسرعه في الأرض
بهذه الفتن
ويظل أربعين يوما يوم كسنة
ويوم كشهر ويوم كجمعة
وسائر أيامه كأيامكم يا رسول الله
كيف إسرعه في الأرض
وقال عليه الصلاة والسلام
كالغيث استدبرته الريح
كالغيوم المنبدة بالماء
وقد جاءت وراءها ريح تدفعها
قال كالغيث استدبرته الريح
يفر الناس من الدجال
ويرجأون إلى الجبال
ويلجأ عصابة من المؤمنين
فيهم
محمد
ابن عبد الله
الحسني
العلوي
وهو المهد الذي تكلمنا عنه فيما سبق
الذي يكون قائد المؤمنين
لكنهم لا يستطيعون مواجهة الدجال
مع حرسة وجندة
يمضي المؤمنون حتى ينزلوا
في جبل الطور
في فلسطين
ويحبسون في هذا الجبل
ويقبل الدجال
وينزل في أصل الجبل
يحاول أن يصعد إليهم أحد
ليقتلهم
فيضيق عليهم الأمر
ويشتد عليهم
فلا يستطيعون نزولا
ولا بقاء في مكانهم
ويقل عندهم الطعام
حتى لا يكاد يجد أحدهم
ما يبقيه حيا
والدجال في أصل الجبل
معه سبعون ألفا من اليهود
بأسلحتهم
معه أتباعه ممن
غشوا بما يدعو إليه
فيظل المؤمنون في كربة
لا يستطيعون تخلصا
وتمضي كل ليلة
وهم يتحيرون هل ننزل نقاتل
عددنا أقل من عدده
وقوتنا أضعف من قوة
لكن إلى متى نظل
على هذا الحال
ثم في ليلة من الليالي
يقرر المؤمنون
ومعهم محمد بن عبد الله
الحسني العلوي
المهدي
يقررون أن ينزلوا لقتاله
إما أن ننتصر عليه
وإما أن يفر منا
وإما أن يقتلنا جميعا
فبينما هم على ذلك يتشاورون
إذ قرروا القتال
بعد صلاة الفجر
فيؤذن أحدهم لصلاة الفجر
وقد لأبل وقد لبسوا لأمة حربهم
وجهزوا سيوفهم
الموت
أو النصر
ثم أقيمت الصلاة
وهم يعدون
أنفاس حياته
يعدون الدقائق
لمواجهة عظيمة
مع الدجال
فلما أقيمت الصلاة
ألقى الله عليهم ظلمة
ظلمة شديدة
إن كان عندهم سراج
امطفأ
إن كان عندهم أدنى ضو
ذهب ضو
حتى إن أحدهم
يخرج يده
فما يستطيع أن يراها
لا يرى أحدهم الآخر
ولا يرى بعضهم بعضا
حتى يده
لا يستطيع أن يراها
فبينما هم على ذلك
في ظلمة شديدة
لم يستطيعوا حتى أن يصفوا للصلاة
إذ أنزل الله تعالى
عيسى بن مريم
عليه أفضل الصلاة والسلام
إنها فتنة عظيمة
أن يظل الدجال في أسفل الجبل
والمؤمنون في أعلاه
لا يملكون من أمرهم شيئا
فلما أجمعوا على قتاله
بعد صلاة الفجر
ألقى الله عليهم ظلمة شديدة
ثم لما انقشعت الظلمة
وإذا المسيح عيسى بن مريم عليه السلام
قد انشقت له أبواب السماء
ونزل
واضعا كفيه
على أجنحة ملكي
عليه مهرودتان
قطعتان من قماش
مصبغتان بورس وزعفران
وهو نبت طيب الرائحة يصبغ به
له شعر أملس
كأنما خرج من ديماس
كأنما خرج من حمام
كأنما اغتسل وخرج
إذا طأطأ رأسه
تحدر منه كمثل الجماء
قطرات من الماء
كأنها لؤلؤ
ينزل الدجال
ينزل عيسى بن مريم عليه السلام
والدجال نازل في أسفل الجبل
ليقتل المؤمنين
ينزل عيسى عليه السلام
على هؤلاء المؤمنين
ينزل على المنارة
القيضاء شرقية دمشق
ويأتي هؤلاء المؤمنين
فإذا
ذهبت الظلمة
رأوه
وإذا عليه
لأمة الحر
متجهز للقتال
فيقول
أنا عيسى بن مريم
فيقول له
قائد المؤمنين
تقدم يا روح الله
صل بنا
فيقول لا
بل
بعضكم لبعض
إمام
أنت تصلي بنا
يقول عليه الصلاة والسلام
ومنا
يعني من أمتي
من يصلي
عيسى بن مريم
ورأه
فيصلي هذا المؤمن بهم
وعيسى بن مريم
مع المؤمومين
فإذا انتهى
جعل عيسى بن مريم
يمسح على وجوه هؤلاء المؤمنين
يمسح وجوههم
ويحدثهم
بدرجاتهم في الجنة
يحدثهم
حق لهم ذلك
إذا ابتعدوا عن فتنة الدجال
وكانوا مؤمنين صالحين
تحملوا فراق أهلهم وأولادهم
وظلوا في أعلى جبل
لم يقرهم الدجال
بمال ولا ذهب ولا نساء
ولا متعة
ظلوا متمسكين بالتوحيد
ما أجمل تلك اللحظات
الله
صلى الله أن يعصمنا من الدجال
ما أجملها من لمسات
أن يمسح عيسى بن مريم
على وجهك
وأنت قد اشتقت إلى أهلك
وولدك
شق عليك الأمر
وإذا عيسى بن مريم
يمسح وجهك
ويحدثك
ليس أنك من أهل الجنة
لا
بل يحدثك بدرجتك
في الجنة
ثم يقول عيسى بن مريم
للمؤمنين
إني أخيركم بين ثلاث
بين أن يبعث الله على الدجال
وجنده جندا من عنده
فيهلكونه
وبين أن يخسف الله بالدجال
وجنده الأرض
وبين أن يخرجكم الله
إليهم بسلاحكم
ويكف سلاحهم عنكم
هم لا يستطيعون أن يضربوكم بالسلاح
وأنتم تضربونه
أي هذا أحب إليكم
فيقول المؤمنون
بل والله الثالث أشفى لصدورنا
فيدعو عيسى بن مريم ربه ويخرجون
قال عليه الصلاة والسلام
فإنك لترى اليهودية العظيم
ترعد يده بالسيف
لا يستطيع أن يقاتل
فيقتلهم المؤمنون
وإذا رأى الدجال عيسى بن مريم
وقف
وأخذ يسيح
يذوب كما يذوب الملح في الماء
يتصبب عرقا وينتفض
كأنما يذوب
ويقبل إليه عيسى بن مريم
بحربته ويطعن
ثم يرفع الحرب
وإذا هي تقطر دماء
من دم الدجال
ثم يظل عيسى بن مريم
مع المؤمنين
أربعين سنة
في أهنأ
وأطيب العيش
عيش