صلى الله عليه الرحمان الرحيم
الحمد لله رب العالمين
ووصل لوصل لم على أشرف الأمبياء وإمام المرسلين
نبينا وحبيبنا وقع إدنا وسييدنا وقررتي عيوننا
وقدواتنا محمد بنا عبد الله عريه
وعلى آله الطيبين
واسحابه البر الميامين أفضل الصلاة واتم التسليم
أما بعد و أيها الأخوات والأخوات
أحمد الله عز وجل لأن يصر هذا اللقاء معكم في بيت من بيوت الله
نتلو كتاب الله ونتدارسه بيننا
ونصر الله جل في علاه
أن يجعلنا جميعا في هذا المججس المبارك منتحفهم المنائكة
وتقشىهم الرحمة
ويذكرهم الله تعالى في من عندك
كما أصر الله تعالى أن يجعل جائزةنا
أن كون من يقعل لهم في أخرى مجلسهم
بو مقور اللقوم
وما ذلك على الله تعالى بعزيز
أيها الحبة الكرام
أبو طالب عمر صول الله علي الصلاة
وكان محب للنبيع لي الصلاة والسلام
أعظم الحب
ومشدت حبه إلى رسول الله
عريه الصلاة والسلام
أن نقوريشن لما قاوة متنبيع لي الصلاة والسلام
وحب ستو في شعبي بني هاشم
قارت قريش ممنوع
أن يدخل أحد من قريش إلى هذا المكان
ممنوع
أن يبع إليهم شيء
أن يشترى منهم شيء
فجع عبو طالب هو على كفره
ودخل مع النبي صلى الله عليه وسلم في الشعب
يجو ألي جو ألي جو ألي
ويعطش لعطشة
ويعرى لعرى
ويمرض لما رضا
ويخافوا مع خوفة
وكان أبو طالب
إذا أبنى مع ليه الليل
يأتي إلى سيدي رسول الله عليه الصلاة والسلام
ثم يقول له يوم حمت قوم
قوم
ويفتح النبي صلى الله عليه وسلم
عينه كله هما تريد
يقول قوم
ودها بونام على في راشي
وأن أنام على في راشك
ثم يقوم النبي عليه وسلام
ويعده إلى في راشي Abby طالب
ويقة جروا أبو طالب على في راش النبي
على always رات والسلام
لماذا
حوا Marc
من أن yacht آحد في غلmouth الليل
لقد بتنار صور الله عليه صلى الله عليه Manuel
فينريد أبو طالب أن يت altijd ذهام
والخنج الوفي
ولا يسف ورسور الله عليه says رات والسلام
ه mówiرأيت حف الأآبسم
وكان أبو طالب في ذلك
مقتل عن أن النبي صلى الله عليه实lands على حق
حتى إنه كان يمدع النبي على الصلاة والسلام ويقول بأبيضه يستسق الغمام بوجه
تمامل يتاما عسمة للأرامل وكان يقول ل النبي على الصلاة والسلام
ولا قد عليم تب اندين محمد من خير أديان البريية دينة
طيب مدام تدري لما دراتو من قال لو للملامه
أو حدار مسبتين لو جتني سمحا بدا كمبينة
أنا خاف أن يدوم من الناس
أخاف أن يقول لي أسلامت غير تدين أباك
كما أن اليوم عادد من الشباب والفتيات
يتمنى أن يتزمب الدين
يتمنى أن يعرفية لحياته
هي تتمنى أن تتحدب حجابا كاملًا
لكنه يخشى من استهزايا صحاب
يخشى من أن يتركه بعض رفقاءه
يقشى من أن يستهت ربيه
و يتكلم عليه وبالتالي تجد أنه يتردد
عن الهذا يخوف من ذلك
هذا الذي من عابق على
والسمر رابق على بعلا هذا
حتى نزل به الموت
لما نزل به الموت
أكبر النبي صلى الله عليه و صلى الله عليه و سلم إليه
وجعل له يقول له يعم
كله إلا الله
كلمه
و حاجل كبه عند الله يعم
كله إلا الله كلمه
و حاجل كبه عند الله
و كلما أرى دعب طالبا يقول له
قال له أبو جهل
و عبد الله يبلوما ي عنده
قال له له يأبع طالب
اترغب عمل لتعبد المطلب
تترك دين أباءك و أجدادك
حتى ما تعب طالب وهو على ملت الكفر و نعينات
و أكبر العباس يومن
تما فسيح مسلم
إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام
قال له يارصور الله
إن أباطال بعمك
كان يحوطك و يحميك
تها الأغنية عنه شيئا
عمك مات
هل أغنية عنه شيئا
فطال عليه الصلاة والسلام نعم
قال فما بفبما دن فعته
فطال الصلاة والسلام
كان يعني أباطال
كان في غمرات من النار
يعني نيران
مثل أمواج البحر و غمرات
يعلو بعموها بعضا
قال كان في غمرات من النار
فأخرجته منها إلى بعضاح النار
وذ عتحت تقدميه جمراتين من النار
يغليم انه مادماغ
فسأل الله من جينة ويعت والدين والدك من النار
ما ذي أبره لو التقدر قرار الشجع أبطال
وقال أشهد ألا إناه إلا الله
وأنه محمد رسول الله
وضرب بأسحابه
وضرب بدنياه عرض الحائق ماذا يضره
لكنه لم يستطعني التحدى كرارا بالهداية
هذا جران نبي صلاة في سلم إلى المدينة
جعل الناس ويفيدون إليهم كل موطن
وصارت كريش كلما عديمة
أن أحدا سية وجه إلى المدينة
جاعت مباشرة وققت عتع ليه الطريق
ماذا تريط ان قال أنه ذاهب إلى المدينة
يدخل في الإسلام وقفت أمامة
ومنى عته بالقوه إن كان أضعي فن
يوم من الأيام أكبر الأعشاء بنوقايس
الأعشاء بنوقايس شاعر
نحرير رجل غير عادي
شاعر يقول القصيدة
فتسير في العربي سيرًا عظيمًا
يعتبر أكبر تناد فضعي في عصرة
فإذا عمره كدقار بمئة سنة
أقبل على بعيره من نجت متوجياً
إلى المدينة طالب لله دايا
يقول إلى متوانة وصل عمر مؤتمئة
سنة وأنه لأزال عبد العصنام
إلى متامة أترك الأحجار
التي لتنفعوا لتضر
أنا سأعبد ربن واحد الله شريك له
وتواجه إلى المدينة طالب لله
دايا عند رسول الله عليه الصلاة والسلام
وإذا قريش قد وقفت على طرق الناس
في وصوني إلى المدينة
رأول أعشاء وإذا شيكم كبير
وكان مشبدت شوق إلى النبي عليه الصلاة والسلام
يلشد الأشعر من ذلك قوله
على أيها دسائل إينا يممت
فإن لها في أرض يثري بموعدة
نبي ينير مالى يرونة
وذكره أغارة للربية البلاد وأن جدا
ويلشد الأشعر في ذلك
في مدح النبي عليه الصلاة والسلام
من ذلك أيضل أنه وختمها
بقوله إذا أنت لم ترح البزاد من التوقع
وأبصر تيوم العرض من تتزواد
نظيمت على أن تكون كمتري
فترصد للأمر الذي كان أرصده
ويمتح النبي عليه الصلاة والسلام
وصلا إلى موضع فيه مجموعة من قريش
وقالت له قريش
من أنت قالها نلع شب نكيس
قالوا لهم هذا تريد في المدينة
قالوا أن أسمع تب هذا النبي الذي ظهر
قالوا وأريد أن التبعه
قالوا أن أعشب نكيس الشعر نحرير
نحن العام نجد عند المسلمين الشعر
نواحدًا اسمه حسار بنثابت
ونحنوا قتع بنى منه من أشعارة
وياتي أيضا هذا اليات قلب الإسلام
سيأكو شعن محمد حيل بينه وبينه
نحنوا
تم أكبر إليه
وقالوا له
يأعشى ماذا تريد في الإسلام
هل تترك دينك ودينة أباك
قال ديني ودين أباك خطة
وبعطل يعبدون أحجارة لتظرولة ثم فا
أنا إذا رتونا عبودة
رباً أكبرك وإلا أبد اللي وقلت الصنع لي صنع من فياس
نعلي صنع من خشب وصلي إلي
أدعوه عندما رضي
أدعوه عندك ربتي
ونا ديه عند حاجة تي
أدعوه لتظرولة ثم فعدعوني
وكان لا يستطيعون أن يمنعه بالقوة
لأنه قبيله وله له قوم يمنعونه
فقالوا له يأعشى
قال نعم
قالوا إنم حمداً وحر مزينة
ترعانت إلى أسلامت
لا تستطيع تزنع بعد اليوم أبداً
مدر الفتات التي تريد أن تتحجب
ويقالها إذا تحجبت ترمات الجواجين
إذا تحجبت ترصاح بك
صديقك الذي بينك ونعلاك يتركك
إذا تحجبت ترى يقول الناس
ما هذه المرع القبيحة أو كده
يجد من تجد من الناس لنخويفها من الهداية
هؤلاء يحاولون أن يحوله بينه وبين الدين
بأن لا يدكر الأشياء المراجب في الاسلام
لم يقول له يأعشى
إذا أسلامت شعرت براحة نعضيما
يأعشى إذا أسلامت شعرت بطمعنام
يأعشى إذا أسلامت دخلت في الجنه لا
بدأو يدكرون له شهوات ومتع اللكم بها
قالوا له يأعشى
إن محمدًا يحر مزينة انتبه
ترى تسلم حرام زينة
من صحك تبك على دين كو تزني
قالوا أنا شيخ كبير
ولا يسلي فيزينة حاجة
أنا رجال عمر مياد سنة
لا يسلي فيزينة حاجة ما هم من الزينة حرام لحنة
أنا أسلم ما أزني
ثم ممضا فتعالك به قالوا يأعشى
قالوا نعم
قالوا إن محمدًا يحر ملخمر
آ.. انتبه
ترى ام أسلمت من اليوم
وما بعدما في خمر
قالوا إن الخمر
مدهبة للعقل
مدهلة للرجل
وأنا أصلا ما أشرب الخمر
اتركوني وأراد يمده
نظرت قريش في بعضهم البعق
قالوا مشكلها دين أسلم
تعالك به قالوا يأعشى قال نعم
قالوا له يأعشى
هل تبقى على دينك
والعطيك مئة ناقة
مئة ناقة
هذه جماعة ترى تبار
من نسبة ليه بالبنسبة
إليهم جميعا تروا
يعني أنناقه الواحدة
تباع
يعني بما يعد ربما
الفين دينار
أو قريب من ذلك
أو أقل بقليل
فا
يحن يعطونه
أكثر من
مئة الف أو مئة نلف
حتى يعتبر تروا بالنسبة ليه
قالوا له
إبك على دينك ونعطيك
مئة ناقة
والناقة عندهم له تمن
لأنهم إنارادن يسافروا فعلا ناقة
إنارادوا أن يقاتلوا
ترتحلوا على الناقة
إنارادوا أن يستخدج الماء
من البأر يستعملون الناقة
والجميل
إنارادا أحدوا من يتزواج
ساقة المهر من ناقة
تنواجمل
من الأبل
إنارادا أحدوا أن يحتطيب
حتى بالليبيته ركب على الناقة
الناقة بالنسبة ليه من يقول حياتيك
يعطونه من أتناقة
قالوا نعم نعطيك
مئة ناقة
قالوا تجمعونها ليالآن
قالوا نعم
ونبيع لي صلسلام يقول يكبروا بنؤادم
يكبروا إبنؤادم
وقلبوا هو شاب بنعنا حبث نتين
طول الأمن
حب المال
أو قال حب الدنيا وطول الأمن
الواحد تجد سبحان الله ربما يصل عمر إلا مئة سنة
وعنده ربما من الأموال شيء العظيم
سما يخرج من المسجد
ويمش بالطريق ويارا فقياً
ثم يخرج المال
ويمر على العشر الدنيا نير
ويوا خرها
ويمر على الخمسة ويبعدها
ويمر على الدينار
ثم يطلع للحديد الذي في جيب
من بقاية الدنيا نير
وعنصافها وارباعها ويعتها للفقيل
فتقول لطيبه أخي أن تملكها أخي مئات العلاف
وعنط عمرك الأنطسعون سنة
أو مئة سنة
ما تستفعل بالمال الذي تجمعوا
عليك غرمه ولي غيرك غنمه
غيرك سيستمت عبه
لكنه لاستطيع أن يلتزع المال
ليتصدقبه
يكبر بنا آدم
وقلبه شاب على حق بالمال
قال لهم ألا عشاء
تجمعونها ليالآن
قال لهم نعم نجمعواها الآن
قال فعرو
ببادة الكفاروا يجمعونها
وقد يسأل ساعل ويقول
طيب يشيخ ماذا يستفيد أبوجه لما يغرم عشر
ومن الأبل يتبار رعبها
هو يستفيد أش
نحن وإن دمان الأن دمان تبار رعو
لمسجت
أو نتبار رعو لتباع تكتاب الخيري
أو نتبار رعو لفقير
إنما نخريج المال المحبوب إلينا نخريجو
طلب المعند الله تعامن الأجر
لكن أنج أباجها تخريجو
مئا من الأبل أو عشر من الأبل
من الأن سيوكافيو
معنط أصلا تمكن دار الأاخره
الجنه نار
وليوم أاخر كله
من الأن سيوكافيوك
لكنها عدى وهل الدين
هكذا
فيه ناس الحر الله
من تلئة قلوبهم ببغض الإسلام
وبغض الدين
وبغض أي ما ظهر من مبعهر الإسلام
وتلد أننا إذا رأمر أتلمح الجبه
كأنه قدر عشيطان مريدن
لا يتحمل أن يرعها
لأنها تمثل الإسلام
إذا رأع رجل مصلين
أو رأع رجل ملتحيا
أو رأع رجل نام رم المعروحناه
يعني المنكر
أو رأع دائيا إلا الله
أو رأع جديما عم في مسجد
مثل هذا الجديما
تقطع قلبهم فجرة نفسه
ما يحب أن ينطصر الإسلام ولا أن يضحر
كما قلب الله تعالى
إن الذين كفروا
ينفقون أموالهم
ليس الدواء سبيل الله
قل الله فسينفقونها
ثم تكون عليهم حسره
ثم يغلبون
والذين كفروا
إلا جهن ما يحشرون
هم ينفقون أموالهم
ويعملون أن يأجل حربنا الإسلام
وما عدارك والله إنا إمفاقهم
عملهم في تباب
ولا يطرح الله تعالى الباركة فيه أبداً
ما أمفقون أموال فلا باركة فيها
وما محاولوا أن يسرع من نظم وقوانين
لصدنا سعن الإسلام
إنا هم لا يحاربون المسلمين
إنا ما يحاربون الله
يحاربون الشرع الله
ولا يغلبنا مغالبون غلابين
يريدون لك في أونور الله
بماذا
بأفوائم
قال الله
والله متمونور
ويأب الله إلا أي تمنورة
أنا صنام ماضن
وقائم
وهو طوفان الهادر
لا يستطيع أحد أن يكفع أمام مجلون
الذي يقون أن نسعة تضل دلسلات
أو سوف أحول بين الناس وبينا دينهم
أو سأحول بين الناس وبينا الهداية
هذا مجلون
لا يعرفوا سنن الكون
ولم يقرى التاريخ
قريش جمع أقنهم معتناق
إغراء
إذا الذي يقول لك مجلون
أترك الصلاة وعفع الكناق
إذا إحجابك وأوضفك المكان البلاني
إرض أن تعمل معا
مكان فيه فسات
أو تعان اشتغل في هذا المكان
الذي فيه
أمور فاسدة
وأزيدك فراتب
إغراءات
قالوا له
لا تصلم هذه مئتناق
فجعلوا يجمعون له المال
حتى جمعوا له مئتناق
فأخذها وساقها أمامة
وهو ينبرو إليها
تهجم بهذا المال
فرحم بهي
يفكر كيف أتعل بهذا المال إذا رجعت
سأكون أكثر فومي معنى
أنا أكثرهم إبلن
أنا أكثرهم
فرواتن
فرحان بهذا
فنما كاذا أن يصل إلى دياري فومة
دخلات
يد الجامل الذي هو راك من عليه
دخلات في جحر
أما جحر عقراب
أما جحر شيء من الزواحة فدواب
دخلات في الجحر
فما على الجامل وصقة
وصقة طراجل من فوقه
وندقة طرقبة هو مات
خسير الدنيا ولا آخرها
دعلك هو القصران المبين
لم يستمت عبد الدنيا وبي أموالها
ولم يوفق إلى تلك الهداية
مستطاع أن يتخد القرار
لم يستطاع أن يتخد القرار
شجان عم بيصلاحي نفسه
مضع علي الصرات والسلام
فيه جراضي من مكتائل المدينة
وقد جعلت له
وريش من أمسك به
لهومي أتناته ومن أمسك بصاحبه
بكر لهومي أتنات
المي أتناتها حليوم
تعتبر ثروة كبير
فما بعد كبيرها في عصري
فناتها بالنسبة إلىيهم هي رقص المال
وددارك حتى أحاديت
كان النبي صغار السلم
يذكر أنناتها دائما كمثار على المال الطيب
بيقول مطران
لأن يهدي الله بك رجل واحدا
خير اللك من حمر النعب
من النوق الحمراء التي لها تدر عندها صحابي
وقال على يصرات والسلام
لأن يمضيح دكم من المسجة
فيه صلى الله عليه وسلم
خير الله مننا تتين كموى وين
لحظ الأمث رجائما بالناطة
لأنها قدر عند العراء
فقارت كريش اللي يتبب على هذا الرجل لهم يتنات
فخرج علي الصغة والسلام وهو بهذه المشار
وأنك يلحقونهم من وراءه
وربما جعل له رصدن
ومع ذلك
الدعوة إلى الله تعالى تشجلوا بانا
فراء عري الصغة والسلام في عثرة طريق
رجلًا في الصحراء
يرع غنما
فقبل إليه
قال مسموك
قال أنها بريدت بن الحصيف
قال هل لك في الإسلام
قالوا من الإسلام فجعل يعلومه الإسلام
أن تعبض الله وحده نشريك
لأن تقيم الصلاة أن تفعل كذلك
فعامن الرجل
وذا هذا إلا قومه مباشر
قومه أصقن أعرف القصحر
ونبيع لي صلسلام يمشي
وحد تتقومه بما سمع من النبي
قال يسرات والسلام
فأسلًا مثلًا تون رجلًا
تمدخكم النبي صلع للسلام والسلام مع بلعشاء
هذه لهم ما الذي كانت عنده
قال يسرات والسلام
هي التي يمبق علينا اليوم
أن تكون في قلوبنا
أن محب الخير للآخري
حتى إذا رأيت عاصية
تمنى أن يتجف الله في قلبه الهداية
ما عزراضي الله تعالى أن
قصته مشهورة
وكان قد
خلاب جارية لأحدهم
وقع عريها بالفعيش
ثم وقع في قلبه أنه ريداً يتوقه
فمضا إلا أبي بك رضي الله عنه
قال يأبا بك رأنا وقعت في كذا وكذا
أدهب أسلًا لم نفسه
لنبيع لي صلعته والسلام وقم عري الحد يرسلًا أرجموني
وقاله وقربل تبين كبير الله
لا أسلًا لم نفسه كل شيء توقه
وستغفر
ولا تدهب لنبيع لي صلسلًا ما لنبيعه
توقه
فما تابتنفسه بهذا
جلسة وقتن
تمادها بإلا عمر
قال يأعمر
ان يقد وقعت في كذا وكذا
أنا غير غير مرتاح
أدهب أسلًا لم نفسي لنبيع لي صلسلًا
فقاله وقمر بر توقبين كبير الله
توقه
لا توقبر النبي صلسلًا
مرة توقب غير
توقه راس
ان تهل عمر بدام الى الصتر عليك استرنفسك
فجد سيليه احد عصها بإثمه هزأل
فحدته ما عز بما تعد
وقاله وهزأل لا
إذا بسلًا لم نفسك لنبيعه صلًا
حتى لا يزر الله فيك عياتف وحك
قال لكن أنا تبت
بين برى وقاله إذا بسلًا لم نفسك
فلام يزل بيهزل
لم يزل كتر علي الكلام ويعيه
ويكر علي حتى مقال
إلى النبي على يصرات والسلام
وقال يا رسول الله سليك فضهر من
النبي على يصرات والسلام ما كان يطفر حمثر هذه المواقف
يتمنى تتوبين كبير الله وخراص
بابتوبة واسه
ورحمة كله واسع
توبين كبير الله تحينة
وهزال بجانبك
كشاهد
فعرب عنه
النبي صرسلة من شغل بآخرين
إعلعله عن يذهاب
فجع من النحية الأخرى
يرس الله نفعات كذا نزريت فضهر من
فعرب عن المرزانيا
فجع من الطرف الأخر
يرس الله زريت فضهر من
حتى بحت على يصرات سلام
أمخ رجن آخر
فقال له أصحابه
أبيه جنون
قالوا معلم نعليه جنون
نعرفها هذا ما أزمن حرام
نحجل من أصحاب لما
ما نعلم أن نعيده جلون
مشكلة في العقل ما نعلم
فهي مدام هذا المخرج
أيضا ما صلاح
بحدعم مخرج
أخر
فقال
لعلى جوشاري بخمرد
صحه غير مجلون
لكني مكريليوم
سكران
شري بخمر ربما
إستنكه تأكد
فطام بعضهم لي
يشمهه
قالوا رسلما في ريح خمر
فقال على صلسلة له
ويحكا تدري مزينة
قالوا عتيج من مرة جنحرام
كما يات رجن من مرة جنحلان
قالوا ما تريج من ذارك
قالوا ريجوان تطاهيراني
فلتفة النبي صعرسلم إلى حسال
قالوا يا حزال
لو سترته بذو بكات لكان خيرا لك
لو أنك نمر أيضا يفعن فاحش رميت طابك
عبية تستراك
والمعي خيرا لك من النك تأتي بيه في عتر
كان خلاصة رجل اترف
تمام ربي صعرسلم أن يورجم
حد الشرائما يصطيعني عبتل
فلما بدأ يورجم
ورأح الرلحة
كما يعدون يهرم
فقد ركه بعضهم رما حتى معت
فعلي من النبي صعرسلم بدأ
لحب حتى معظر النبي صعرسلم الرمي
محبارا
فلما
أعلي معلي صعرسلم أن نبعظهم
أدراكه ورجمه حتى معت
قال له تركته لكان خيرا لك
وجل مكن الندي
خلاص فتركه
هذا الباب سعات الرحمن الناس
وفتح باب الرجها أمامهم
هذا هو الندي كان يفعدون نبي صعرسلم
مع النسدك
ولكان علي صغة والسلام
إذا رأى المخطة اخطعتم بدأ يعترف
ويته وانا اخطعت واستنفر
ما كان يقول لنبع صنم لا
على انت اخطعت العام تتوب العام
لا يقول رحمة الله واسع وفضر الله واسع
ويفتح أمامه أبواب الرحمة
وكان يحدر
من أن يقنق الإنسان وأناس مرحمة الله تعالى
لما عراد صلى الله عليه وسلم أن
يفتح مكة
وتعلمون نفتح مكة
كان أمر مفاج عن على قريش
لأن نبيع لي صعرسلم بسنة للخامسة
أو السادسة
مباعة لي صراة وسلام لي عتمر مع أصحابة
فردته قريش
ونزل في الحديث بياء
وتفك مع قريش
عشر سنوات يقريش من نوانكم فلحمة في حرب
أنا أدعناس أرسل عصحابي للتعواب
وانت تخرجون في التجار كما تريدون
لانت فعلكهم بريك ولا تقطعون على يرطريك
التفكرة تفكرة
وكان هناك قباء الحل مكة
قبيلت بكر قبيلت خزاعة
من القباء الألم لاستقى لمكة
حاولا لا مدن يحديد موقفهم
لأنهم أيضًا عندهم تجارة ودهاب ومجي
فخيره
قالوا يا قباء اليابكر يحوزاعة
من تختارون
فقالت خزاعة
نحن نفتار محمد المصحبة
وقالت بكر نحن مع قريش
فصار الحرب التي بير خزاعة
وبكرت وقفت أيضًا عشر سنوات
وانت مخزاعة في وجمه مصلمين
ان عصابك وجيت معناها نصاب على مصلمين
وانت ميابكر مع قريش
ومضع طريبا من سنةين
ارسل النم فرسل فيها الوفود
ورسل الدعات
وقريش بدأ الترسل
التجارة
اشتار التجارة ترحلت الشداء وصيف
ارسل الاشام وإلا لمن
فرسل عثيم الحياة
وفي ليلا من الليالي
ارادت بكر انتح انتها جمع على خزاعة
وتن تقم من
ثارات كانت طبل هذا الصرحة
لكن بكر مع عندهم سلاعة
ون عندهم عدت
فمضع بكر
حتى أقبل وإلا
قريش قالوا لطوريش نحن ريدكم ان تمدون بسلاح وريجال
قالت قريش ما نصطيا نحن بين رجل عدت
فقاروا بأن أمدون قاروا بين وأنه عدمان جدا
فنم تزل بكر بقريش
حتى أقنعوا قريشان
ان يرتوهم سلاحاً
و يرتوهم رجالاً ملثمين و يقوله جمف اللي
وظنون هذا خلاصاً
خزاعة ما تدري من اللي حجم
في الليال
وناس ملثمون
يمكن يكونناس من صقيف
واللمنقبال و خرما يدري
فاكبرت فعلم بكروا حجمت على
خزاعة في الليال
وما أمناس من قريش و قتل منهم مكتلاح
فقفز رجل منهم اسمه عمر بالسال
و ركبت بعيره و ذهب مباشرة إلى المدين
وظر بالبعير حتى يريد يصل بزرعة قدر المصقق
فبع المسال في بين مكر المدينة فوقر بعمية كير
لن يوم بسيارة ترات اوارب عساعة
فكان بالبعير يحتاج ربما إلى
يوم أو يوم رسف
حتى وصل إلينا بزرعة سلم و رجل متغير الواج
ما نزل مرتاح معده وقت نهاذا
و إذن نمس عسل مجال اسمين عسحاب
جاء و رجل و هذا حرين شهوب والتعض
قال يارب إمناس شدن و حمده
حلف عبينة و عبيه الأتلاده
بأنه بانك حلف
قد كنت مويل دن و كلنا وعالده
ثم تأسلمنا فلم ننزعيده
ان نقوري شن أخلافوا كل موعدة
وقتلون ركعا والسجدة
و زعموا أن لاستطلص رؤحدة
وهم أذلوا وأقلوا عدده
فنص الرسول الله نصرًا أبدا
ودرعباد الله يأتوا مدده
في فيلة كسيل يجري مسفيدة
فيهم رسول الله قتل بدى
ان نقوري شن أخلافوا كل موعدة
وهم صبحونة في الوديري
اهجدى وقتلونة ركعا والسجدة
وقام النباري صلسلام قال مصرت يا عمر بنس على
بس هل كلمه وقام المدزو تخلبيته
وقام الصحابة جاهزه لقيته
قالوا أن يارسول الله
فنم يخبر
لم يخبر بدالكة
حتى أببك رؤمر ميده
حتى أببك رؤمر عمشة
يقول النبار صلسلام قالت جاهزه
تتوقع الوانية أبقارت والله معدم
أسسلامة بأن النبار صلما يريد اخبر أحدا
لا يريد أن تدجاهها صفرين شو يقاكتا
يريد يأتي ويطاهها الكعب من الاسمام
ويفيدك الأسلام ويطوى عماء وريد حكمك يا مكا
يحكمك أهلك
لكن طهرها من الشبك
فما في دعيكم في الكتان وديما
كان حريصاً على حق للدم قدر المصفر
وحد من الصحاب
وهنا الشاهد الذي جعلني أورد المصفر
اسمحاة بالأبي بلتعاضي الله عن
حاة كان عندها أهل في مكاه
ولكن يكون قرشيين
كان ملحة كن بقريش حن واحد ساكن في مكاه ومن خارج قريش
و عندها يعني أهل يخاف عليها
وربما زوجه وعبناه
ولي أنه أسلام يخاف أن تريش تؤدي أهلك
أما عمر أهلها
الذي في مكاهة من بقية منهم
ما تصدع في رش تؤديم لأنه جماعة
عمام وحواله
فهذا نبوباً وعديم وهذا نمخزوه
حاة ما عندها أهت
فعراد أن
يتخد يداً عندك رجش
يعمل عمل
يتقربه إلى قريش حتى يحسنوا إلى أهلك
ففي مرحادت في ساعات ضعف بشري
وعف عاطف من أي الإلسان
كتب ورق
يقريش
إن رسول الله سرى لسلمة جهاز لكثال
ونا ندري لكثال هذا نمان
لكن أغنه لكم
أغنه بلزوه
وعا
لها أغنه كم لو قاتل تموه أن تنصر
حتى حتى كلامه في إسلام
يقول حتى لو قاتل تترى لن تنصر
لكن أنا عتكم خبق
وستأجر مرحة تدها بها ذلك تابل قريش
قال وص لها ذلك تابمك
أخلت المرحة الكتاب وحبأت ومعه
وحبأت في مكان عجيبه
يعني
أربما لا يظن أحد أنه وحبأ فيه
ومضاة المرحة وركبت بعيرها
وقطعت مسافة
فجه الوحي واخبر النبي صلى الله عليه وسلم
فقال النبي على صلسلم لزبير من العوام وليعلي رضي الله عنه مام
على ذهباء إلى روضة خاص
ستجدان مرأه
معها كتابن إلى أهلمك أخذر الكتاب
المرأما تدري ماذا في الكتاب لأنما تقرح أصلا
ولم تقر القرآن مشهور عينجة
مضاة
حتى وصر الى روضة خاخل المرأم وجود
قالون زليم على البعير
هذا تريدون انزلي
نزل انافت بعير ونزلت فتش البعير
موجدشين بلع على البعير
والحجات ما فيها شيء
ما فيها أي ورقائي خفاء
فقال له انت معك كتاب إلى أهلمك
قالت ما معي شيء
قالوا بنا معك كتاب
والله ما كذابنا
ولا كذبنا
لا نحن كذابنا
ولا النبي صعر الزلم كذابنا
أنت معك كتاب مغرمنتهي
أخرج الكتاب عارت ما معك كتاب
وقارت له حالي
والله لا تفريجهنا لتفريجنا الكتاب
أو لنننزع النثية
نفتشك الأننزع مرأبس كنفتش
تطلع الكتاب
حنا فتشنا بالبعير ما وجدنا
والله الطلعين الكتاب هذا لمعك
والله لا ننزع مرأبس كنفت
وقتربة
فلم مرأت عسمة فيه
وجد يته قالت نحياني
فقبع جشوه
فأبعدا
وفكت خمارها
وإذا هي قددسة الكتاب في شعريها
شفطريقة كتهريب
دسة الكتاب في شعر
بين الشعر ينحدت الونازعون
اللي الخمار ما يشفون كتاب
جموش عب
وفكت الشعر
وطلعت الكتاب
طبب
وأخذ الكتاب وجه
إلى النبي صلاد السلم
والنبسر سلم بين عصحابة
وحاطب موجود
رضي الله عن
أكي شفك في الدعاية
تعامل مع هذا الحضاء
مع حضاء الكبير
فقال عليها الصلاة وصرم
قطب
من الصحاب اللي يترعون
عندنا نظر صلم معاوية
وزيد ومجموعة
أخذ يترع والجميع يسمع
وإذا في الكتاب
بالحاطب من أبي
تبالتعاه إلى منيراهم
الكريش
إن النبي صلاد السلم
قد
أجمع الخروج
وعظن كي يريدكم
وعظن كم تثبتون عمامها
إلى أخرى المهم أنه
يخبرواهم أن النبي صلاد
أتالي غزلككم
حاطب
يوم برف الكتاب
ويوم برفيو جهو الصحاب
لكلهم عيونهم عده
قال النبي صرص اللم
مهذا حضب
مهذا
قال يارسر الله
والله ما شككت في ديني من دؤسلات
ولم أشك في أن ننسلام والحق
ورطظم أن أرغب في معندهم من الشركعود باللاق
والله ما شككت في ديني طرفت عين
من دؤسلات
لكن يارسر الله
كل تمراء أن ملحقا في طريقش
أنا ساكن بينما أنا لستمني
أعتقد حاطب يا رسول الله
أنا رجل
حيب عليها للمينك
حيب عليها
يحني أفرظم نهاج أهجم المسلمون
فقالة
الكفار من طريق شنب جابع بلاع المسميل
عند ربتلون
حلني أبعني يد عندهم
يحمن أولاد
أما أقاربك يا أبا بكر أقاربك
يعمر أقاربك يا فلان
وفلان عندهم من يحميم
قال يا رسول الله أنا ملحق ببوريش
لست منه
فعرت ونأفطنيع عندهم يدن
يحفظون بها أولادي عنده
سكت النبي صالحة
قال صادقكم
عند حموظوها
كفل منه
صادق قرر جو صادق
لها لبت ونفسه
وكع في هذا الخطق
الحمد من تدارك من الهيطاب
قبل ما يسلاليهم
صادقكم
وقى العمر يا رسول الله
دعني فلقض ربعون وقى
لوقى في هذا الخطق
مكرت بعد واحتال يرسل وثالت يرسل
وكل واحد قول عيالي
واللي كل أمواني واللي والبدبياش
دعني فلقض ربعون وقى قال لعن
إنه قدشاهد بدران
أما علمت أن الله الطالح على أهلي بدرين فبالع
عملوا ما شيتهم فقد ضفرتوا لكم
قلص رجل
اعجت رفر
ونتحل عمله
دعامل النبي صوعل وعلي صلم عصاح بالخطاء
كان برغحما
ساخت من
هذا لقابي
موقف له عليه الصرات والسلام
أثلما بسببه سيف الله المسول حالب الوليد رضي الله
تعلموا لما جاء الصحابة للعمر في
الحديبية وردت من طريش وقالت عام الصناجية
فخرج الصحابة
معنى المرسلم رجعوا مكماحة
فكو حرام موحلة ورعوزة ومكدا ورجعوا لمكما
ثم جاء بعد سنة في عمرتين اسموعة عمرت القابعة
فنبي صرع لسنما متبق مع قريش نحن نجل سيمة كفاقة طربعة أيام
في ناس من شباب مكاة
ايتر مبنها بجهل
صفان بالوماية
خالب الوليد
كانوا غير راضيين بما جيد المسلمين
يقول اللي مراش من عينم
كاتنيهم وقريش غلبتهم كالثة
والله ببتحل من مجال حولي أقوية عن عندهم سيلاحك
فخالت لشدت بغضة للمسلمين
ما تحمل أن يبقى في مكاة الأربع عيام
ورى يرى المسلمين يطوفون على الكابة ويسلون ويمشون في الأسوه
ما تحمل شوف للمسلم
وترحمل مكاة
ترحم المكاة الأربعيام
ترك بيته وعياله
ترك مكا كلها ما أضيك
لا أضيك وان أربسلمين
وأكري مهطلع وصفوان طلع
فنبس رسل في عربع تيام
مكا الصغيرا مكاة لك الحين وعدت السكان تليل
ورى أكتبها المكاة حياني
وحاة من الناس رؤوز مكاة
فكان معنى بس رسلان الوليد بن الوليد
أخوخال بن الوليد
مسلم
وقال النبارة صدسلام للوليد
بقالياء واليد
أي نحاة سكت الوليد محبج
ورى رسلت ترك مكا كل عشاماية عاكم
وحرج
فسأنا مرضان أقالياء واليد
أي نحاة تقان خوك حابت
قالياء رسل الله سمع بما قدامك فدارك مكاة
صلاحايا
سمعنى كمجاين وطلع من مكا كلها
فن بس رعر سلم
عراد يبعه إلى حارد برسال حير مباشرة
وقال علي الصلاة والسلام
اني لتعجه من حارد
ان عقله
هو عقله ولم يهدي إلى لسلام
والله إلى وجهاء على حارد لا أقرمنا
وصكة تمشر
الوليد بجط والولوارها
وكتب
قالي بس بالله رحمة رحم أما باكت
فأمن لم أرى أعجب من هذا برأيك عن الاسلام
وعقلك عقلك
ومثل الإسلام يجهله أحد
وقد سألني رسول الله سرى لسلم عينك
أي نحارد فقولت يأتي به الله
فقار مثله يجهل الاسلام
لو جعلني كياته وحدهم مع المسلمين كان خير الله
لو جاءنا لا أقرمنا ولكدمنا وعلى غيرا
فستدرك يا أخيم اعفاثك من مواطن صالحة
ولحك بنا
قفذ الوارقة وصففها وعقها واحد
من أحلمك أطلع معنك فأسلم رجع المدينة
جاء خالد معنى أربعتية
يقول حالد
فلم معنى رأتها سرى لسؤال رسول الله سلم عينك
شف معنى يقول أنه طلعت من مكما وطيق النعرابه
لكن معدهم رجل يسال عيني
معنى من مهم عنده
ويقول لقد دمنا وعلى غير ولا أكرمنا
ما أجمل هذا الكرام
يقول وصر رني يسؤال رسول الله سرى لسلم عيني
فوق عافي قلب الاسلام
فعرتني أدهب للمدينة
والشلام والدعن يصحبني أهد
وجهاتي لصفر ربنا ومي يقولت يا أمك صفر منيه
تدهب معي المدينة
قال لما ذكر القلق نسلم
قالوا الله لو أسلم كل البشر ما بقيل لأنه مع السنبت
فقلت هذا رجل مدينة أبو في بدار وكذا وقلت إلى إبنه وطراكت
ثم مدهب دول عيكت المبن أبي جام
قلت جائك المعكت صحبني
فقال لا أريدني وصلم ولا أدهب معك المدينة
قلت تن أقصد معني
يقول ثم لكي تلت معنا من طلحة
وعرتني أقول لتصحبني فدكرت وأننا أباء وقلت لوفي بدر
قلت هذا رجل مصلم اللني وافكت
لكل زم مقولت
أنا خارج خارج اللي ره
فلوح برهو
والتي عثمان أن اللي أنا مرتحل
قال إلى إبنقلت إلى المدينة
وريدني أدخل في الإسلام
قالوا أنا والله قد جهة صراحي لديه أبخرج المدينة أسلف
قلت فلوعد أن مكان الفلان
اللي رهي
نمشي بعد الفجل
من وصل من نقبل الصحب في لن طضر
يقول فعل أن طلعت
ونتظرتك وجعني ومشيان بعد الفجل
فرعين عمر بالعاص
يمشي على بعير النفس الطريب
فقلنا له إلى إيني عمر
قال ليس شكلكم
خائف بعد درون برحيس لم يعلمن عليك وريش
قال ليس شعنكم
سكتنا
ليس شعنكم يعني
مهم شغلكم
سكتنا
يقول ثم رعان نمشي بجالب
قالوا أن تمعينت هذابون
كلنا لها بالمدينة مندخل في لسلام
قالوا وأنا والله معك
على غير عدفة لسلام
يقول فلما وصل لائل المدينة
نزلنا في الحرح يعني
مدخل المدين
وغتسلت ولي بستثيابا حسنا
فسمع أخل وليد بمقدمي فعقبل إليك
قال لي أخارد عجل فإن رصروا
صرع سلم قد سمع بمقدمك فكرح
يقول فعقبل تويري
علي صرعت والسلام شفل خلاق
فلما رعاني من بعير
تبس سم
أبتس سمونا جاي من بعير
أشوه مدتس سمو ينضر إليك
يقول حالت فلما يزل المدينة بسي من حتى وضعت
يدي في يدر
يعني نمخص لما بتسم
تمكم المعصحابا
لا يقول بتسم وضع المدينة بس
ينضر إليك المدينة بتطوصة البس
وضع المدينة بسي من حتى وصلت
وضعت يدي في يدي
فقار نرص لما
قد عليم تو أننا لك عقلًا يهديكا يسلام
أنا الدر النكعا جن بثنك
ما يضل على الاسلام
قد عليم تو أننا لك عقلًا يهديكا يسلام
قلت لأرص الله استغفرني
أنا
أنا الصبب حزيمة كم في أهدت
وعلى لكن تجمع الناس كثالك
ومعنا عملت العمائل استغفرني
قادعم عالم تان الاسلام يحديم معكها نقبله
وعن الهجلت معك تحديم معكها نقبلها
وعن الهجه يهدي وما كانت قبله
فرص مدم استغفرني
خرص يغفق لهم مقدسل
يعني ما يحتاج استغفرني
قلت وإنا دعلك استغفرني
حتى لو الاسلام يغفت بس استغفرني
يقول فقال النبي عن الاسلام
اللهم الفرل خاردة
كلما عوض عثيه من الصدر عن سبيذك
يعني دع الله تعالى لكل من الفرام
كل انسان عنده وإمان
في قلبه وحبر الله جلو على
يمر معوا دنفسوني
ان تخد القرر بنصاح들을
انشنعن دي اخط اتتعلق ويول دي
اتحة القررهcko
ان بهصالعينبسي
اندي اخط اتعلق من تقص oppositionي trayفصما
دي اخط resp
انت اللمتعرب مع زوجة
والاسلام
عندية اخط اتعلق بي
ใหة وخط اخط اخط اخط اتحك
عندها أخطات تعلق بيك تساهنيها بحجابها
أو ربما بيكامت على قات محرمة الآن التخديقراركي
الدنيا القصيرة
و ربماها جمال موت على الإنسان و حال بيناه وبين التوبة
يقول بنقيم رحمه الله تعالى
يقول ذكر في كتابه الروح عدد من أحوار الناس الذي نتردد في التخادقرار التوبة
ذكر شيء من تصصهم و ذكر حوارهم عند الموت
قالوا كان أحدهم أكي للريبا
يقول فكيل له عند الموته يافرون
إلا إلا إلا إلا إلا إلا إلا إلا إلا إلا
قال كم يعني كم الفلوس كم عشرها بيثنية عشر
لا أرضى بي أقل من ذلك
عشرها بيثنية عشر عشر
يعني يسل فيك عشرها
وترجعها إثنية عشر
ربا متعون على هذا مع الناس
لا أرضى بي أقل من ذلك عشرها بيثنية عشر
حتى ما توه على هذا الحد
وقال بلقيم أيضا
وحضر الموته أحدهم من كان متعلق بالمعاز في والأغاني
قال فلم كان عند موته يقيل له يافرون
قل لا إلا إلا إلا إلا إلا إلا إلا
قال فبد أي ردد الأغاني
قال حتى سقول لسانه
فجعل يلح حين يقول لدن دن دن دن دن
قال حتى ما توهي رددها
ودكرى القرطبي عن عبد العزيز
لا بيروات
قال حضرت وعندرج لن يموت
قال فقيل له قل لا إلا إلا الله
فتقل لنسانه
مستطاع
لأن الله تعريقون يسببت الله الذين
آمنوا بالقول الثابت
مدلموت
الذين آمنوا
الذي تخذ كرارات
في ترك المنكرات
وعمر الطعات
الذي يكوننا إمنوا يسف على الأدان
لسرات الفجر عند قد رهنية
تخذ كرارا بالستيقاد
ودها بالصلاة
بشكل دت البرق أو الحارة
الذي يرد اسمام التلفاز
وربما كان معه رموت كنترل
تم يرى رضوا أمام شيء محررم
عنده قد رهنية تخذ كرارا
صادحا ويخير
هذا لي عند إيمان
يتحك مفيه إيمان
ويصوبه إلى الخير
يقول أجل أزبنا بيروات
حبرت العند رجلين يموت
قال فقيل له عند موت
يقول لا إلا إلا الله
قال فتقل لسانه عنها
فعادوا هعري
قالوا قل لا إلا إلا الله
يافنا قل لا إلا إلا الله
قال فتقل لسانه
وجعل يشهق
قال فلم أكثر وعليه
الفتفة إليهم
ثم قال
وما تنفعون إلى إلا إلا الله
وما أعلم أن يصلاي تصلاعت المنجبا نغت
ثم ما ما تعل ذلك
ثم قال عبر عزيز بناب روات موسيا نصحابة
قال فحدر الدلوب
فإما هلات زال بررجلين
حتى تفبح وعند موت
انساني أحبابي وأخوات الكريمات
إذا التخذ قرارا بيصلاحي نفسه
قبل أن ينزل به موتون يحول بينه وبين ذلك
أبد الملك بالمروان
الخليفة العظيم
قالوا
كان من كثرة المال عنده
يرسلوا أن ناس
يعملون له بالتجارح
يعطي هذا مئتال في كلها بتاجر في
الشام
وان تيدها بتاجر في أفريطية
وان تيدها بتاجر
وحظروا إلي الأرباح
قالوا فلم ما كان على فراش الموت
جاء فلان من السفر
فاد خلوه عليك
قالوا وجاء بذهاب كثير قدرابح
قالوا فطرحه بين ايدي
وقالوا يأيها الأمير
قدرابحتكذا وكذا يريد فرحك
قالوا فنظر إليها ثم قال
ياليتها كانت دعرى
والبعر هو الخلد يخرج من البعير
القاءة الذي يخرج من البعير
قالوا ياليتها كانت دعرى
ياليتها كانت دعرى
ما اغنى عن النمالية
افتح النوافد
افتح النافدة
قالوا ففتح النافدة
فنظر إريدها وا
نظر
وإذا بجان بقصره
دكان لقستال
يغسل المرابس
ثم يأصرها ويعلقها
وربما ظربها على
خشب لعجل أن يتلمع
حتى تنشف سريعة
فجعل يمروا إلى الغسال
ثم مقال
ياليتها نقنت غسالة
ياليتها نقنت نجارة
ياليتها نقنت حدادة
ياليتها نقال من أمر المقمني
نشيئة
ياليتها نقنت وجعل يبك حتى معت
حرون رشيط
قالوا قبل موته
باسبعي
مر يوما
ذاهبا إلى فسحة
فسحة
قالوا فبيتناير جوائه
مرة
وإذا رجل أن اسمه بهلول
بهلول هذا كان رجل أن
يعني
مجلول أن لكنه
ربما خلج منوا حكما
قالوا فجعل يهارون
قالوا مرحبني
بهلول
أمر المقمني
قالوا عظني
بهلول
عظني
بهلول عطني
موقع
فقال له بهلول
يا أمر المقمني
كم بينك ربينا
رسول الله
صلى الله عليه وسلم من مدك
نبي على السلام كانا
نبيين وهو
الرئيس
هو المنكو أنا كوما
وما تسلوات ربي وسلامه عليهم
وجعر خلفا والعربع
وجعر دولة بني أمييا
ودولة بني العباس جاء
خلفا وملوك ومرع
متتابعون حتى وصلت الهارو
قالوا لو كم بينك رسول الله
صلى الله عليه وسلم من مدك
قالوا كثير
قالوا فعينهم العان
قالوا فرقبور
فقال يعمير المؤمنين
هذه قبورهم
وتلك قصورهم
فما نفعتهم
قصورهم في قبورهم
قالوا أحسنت يا بهلول
زدليت
فجعر يزيده حتى بكا
هارون ثم ذهب إلى بيت
قالوا لم يمد عليه
اسبعا حتى نزل به الموت
قالوا فرما نزل به الموت
قالوا لهم أنزلوني من على السرية
فأنزلو حتى وضعه على الأرض
قالوا أكشف البساط من تحتي
فبساط فكشف البساط
ملك
وبالتالعنده على الأرض
أراءك
وعنده البساط
وفرش وفراء
كشفوها كلها حتى صارع
على الثراب
فجعله مرغو خده في الثراب
يمرغو خده وير
فعوا بسره إلى السماعه
يقول
يا من
لا يزول ملكه
رح من قدزال ملكه
لأنه يعلم
أن الله والحي والذي لا يمت
تقدسى
وتفرّد بالدي مومة والبقاء
وطو وكعبا ده في طوك الفنام
وفرّكهم بما كتبع ليهم لسعادة أو شقاء
هو سبحانه الملك العظيم
الذي عزفرت فاق
وذن لكل شيء له وخبعا
لأنه يعبد ربن
يعلم السرائر وضمار
هو الأول الأخب
الباطن الظاهر
يعلم
أن له ربن
هو فارج الكروبات
وهو مفررق الجمعات
وهو مالك الملك جلجلال
لا يقيم عن بصريه أحت
ولا يختف عنه أحت
يعلم أنه مقبل على ربن عظيم
له أعظم الملك
وأعظم السلطان
كم قصم من ضغور القياصرح
وكم زأكسر من ضغور الأكاسرح
يعلم أنه إن أحسن على قته بالله
وأقبلة
وهو هو رب راضي نعن
كما قال عز وجل
يحبهم ويحبون
إن المتلع القلب بحب الله
أقبل على الله تعالي أقبل إن حسنان
لكن المصيبة
إن كان العبد مقبل على الله
وهو قد اختارة حب الله بحب غير
ومتالي بدأ يتعوا في المعصية
تتلو المعصية
فكأن أهلك قتت أوك فلمتسمع
وأنت محش رج الصدري
أعمل لمرحواد في الدحري
فلتح مدن مغبت الصدري
ومهد لنفسيك قبل من تتتها
وضخر ليوم تفاض للدخري
فكأن أهلك قد عوك
فلمتسمع
وأنت محش رج الصدري
وكأنهم قد هي أوك بما
يتحيي ألها الكامل العقري
وكأنهم قد قلبوك على ظهر السرير
وأنت لا تدري
يالي تشعرية
كيف أنت على ظهر السرير
وظلمت القبري
أملي تشعرية
كيف أنت إذا
وضع الحساب صبيحة الحشرية
أملي تشعرية
كيف أنت إذا
لقيا العباده
أربة والقبري
كيف أنت يكون حالك يوم القيامة
وحد من الأخوة
يعمل في
إذا ره عندنا الطريع
هذه رهدارة متخصصة في أمل الطرق
الطرق السريعة
كد يكون عندها حيانا
شخص
تعطل سيارة وبربما
قاطع طريق من الناس
فهم يعملون على أمليها
يقول
كنا نصير على الطرق السريعة
هذه وظيفة
إذا رأينا أحدا
نظرنا في حالا
يقول وإذا
بحادث سيارة
فيها أحد الشباب
قال فنزلنا
مباشرة إليه
وتصلنا بالسعافلية
تقشيننا
يتأقر في حملنا
همعنا في سيارة
قال سيارة
جيب
سيارة تشرتغير مهياء
لكن لأجل أن ندريك الإسعاف
قال فأجعنا
وحملنا همعنا
وإذا شعب
قال وأسيارة
لا أزالك
نصوط الجناع
يظر بسوط العاري
حتى أن يوانا أخرجوا
وريد مطفع السيارة
حتى ما تحترق
يقول فحم الناه
وضعنا همعنا
في الخلف
ومشينا بصرع
فقال ليساحب
كم إليه
لقنه الشهاد
أقفز إليه
في الخلف
إن كان يحتاج
إن كان يموت لقنه الشهاد
قال فقفز تو إليه
وجيته إليه
وإذا الدماء
وإذا عينه
فرحنا يميرا ويسارة
كل طنه يأدني
كلائلاء
قال فنابرا إليه
كل طن الله
كل طسمعني
قال اسمعك
قال يقنه
قال
كلائلاء
عن طسمع
قال اسمع
قال قيب
قال يقنه
قال يضعنا
قال يبك
ويsemb笑ما أجدرما اجدرما إجدرما أجدرما هجدرما أجدرما أجدرما أجدرما أكدرما يعني ماذه صطي愛 ما أجدرما أجدرما اجدرها
حتمت
أس wor There's a entirety별
ونجر علي الممال أجدرما أجدرماении اجدر anger
مات
لكذا مرض الإيام
حتى نrorsي تجلك القصح
يمكن أنarriveقف انا اهأه أذهب
الكبير
وإذا رجل مع السيار كبير يعني سوبر بان جمس فيها أكياس رز
وأكياس تحين سيار وزيت جاي ما ندري هذا تاجر يبيع الله يطصدك ما ندري
وإذا رجل من تحي وقد قلبت بسيار وتبعت رت الأغرات وإذا رجل أيضاً في حانة مزري
كان فدخلنا وستخرجنا وحم الناه معنا
كان فأصرعنا إلى المسشفة
فقال لي صاحب شخص آخر غير يقول أكفزيري فان فقبز تويلي وجي تويلي
قلت له أن تحيث كان فرفع بصره إلي
قلت قللا إلىها إلا الله
يقول وعراه ردد شيءاً بلسانه
يقول قلت له قللا إلىها إلا الله
وه ومشدت الألم
لا يتجعوا معي لكن ردد شيءاً بلسانه
قال فقربت أدني لأمضر ماذا يقول لي
وإذا هو يقرأ القرآن
قال فخجلت أن يؤذك رمت لهذا بالله
قال أسرعنا به إلى المسشفة
فلم نصد إلى المسشفة الله وقد معت
فأتصلنا على أهلهم الخلالي هاتفة
فجعوا
والله إن وجهه يقول يشيخ
والله وجهه نور
ليس وجه فيه نور يقول وجهه نور
فجع أهلوا
يبكون عريه
يقول فكنت أسى الأهله
أقول حدثوني عنه
قالوا هذا رجل
له جدت تسكن في قريح
وهو مضفن عندنا فريع في المدينة
وحاول في جدت أن تأتي لتسكن عندنا
فريع في أبتقالت أريد القرآن
وأريد العجاء أزلت عندي
يقول فكان في كل يسبوع
ينته من دوان
يمرصوك
يشتري أكي أسرد
وأكي أسطحين
وأعدد من الصدقات
ويمضي إلى جدتر
يسلم عليها
ويوجزع هذه الخلال
هذه الأطعما
يتصدك بها على الفقرع في تلك القرآن
وقد مضاله أربع السنوات على هذا الحال
فلا تعجب
أن خطيما لقب مثريد عليك
إن الذين
قعلوا ربون الله
ثم مستقاموا
تيست القضيان تقور ربي الله
وأنا مؤمن لا يعبني
القضيان يعبني أنك تستقيم على الدين
أنك تسبت على الدين
ليس تقضيان تلت زملك شهر
وشهرين
القضيان تسبت علي
ولا تموتنا
إلا وأنت مسلمون
ما قال أسلم وسكت لا
يقول الوعد الموت يمؤمنين
أمؤمنون أسبة تحت الموت
على إمانيكم
يست القضيان يصلي الفجرة
والسبعين في المسجد
أو أتركسماع الحرام السبع
والسبعين
أو الفتات تبع الحجاب على رأسيا
والسبعين كله
إنما من الذي يثبت
يقول ربون جلو على هنا
إن الذين قالوا ربون الله
ثم مستقاموا
محالوا
عند الموت
تتنزل عليهم
المناء
إكا
ماذا تقول لهم
الله تخافوا
مما أنت مقبلون علي
لا تخافوا من القبر
لا أنت مامنون
قبرك روضهم
رياض الجنة
لا تخاف من المرور على السرات
سيتبتك الله
لا تخافوا
ولا تحزنوا
لا تحزن على أولادك الذين تركتهم
لا تحزن على أهلك
الله سرعهم
لا تخافوا
ولا تحزنوا
طيما حالنا
وأبشروا بالجنة
التي كنتمتوا
عدون
نحنوا أوليا
أكم
إذا كان الله
ريك فأبشر بالخيف
فمن الذي يملك الملك
الله
من الذي يملك الجنة
والنار
الله
من الذي يحاسب العبات
من الذي يغثروا
للعبات
الله
من الذي يعذبوا
ما يشاه
الله
من الذي يرحوا
ما يشاه
الله
أنت عندما تدري عند الموت
أنك مقبنوا
على الله
الله تعالي أقول لك هنا
نحنوا أوليا أكم
أنا وليك عبدين
أنا لأغفر لك عبدين
وأستقبلك عبدين
نحنوا أوليا أكم
في الحياة الدنيا
نحنوا أحنوا أكم
وفي الأخرى
نغفروا لكم
ولا كم فيها في الجنة
ما تشته أمفصكم
ولا كم فيها ما تدعون
كل ما تدعون
إن أردت عن طندر إلى وجه ربنا نبارت
وهو أعضم اللدات في الجنة
والله لولى رؤية الرحمن في الجنة
معطابة لد العرفاني
أعلى النعيم
نعيم رؤية ربنا
يقول النبي وعلى صلاة والسلام
إذا دخل أهل الجنة الجنة
نهد منادن
يأهل الجنة هل رضيتم
يقولنا أمارنا نرد ربنا
وقد أعطيتنا ما نرد جو
أمانتنا من ما نخاف
وقد أدخلتنا الجنة
وأعطنا من النار
في يقول الله تعالى
إن لكم عند الله موعدن
يريد أن ينجزكموا
فيه عدت الله وعدكم به في الدنيا
يريد أن يعتكموا هنا
في يقولنا أماه ويارب بأنم تبيض وجوهنا
أنم تدخلنا الجنة
أنم تعدنا من النار
قالة في يكشف الله أم الحجابة عن وجه
في ينبرون إلينا
فلا ينصرفون إلي شيء من النعيم
مع دام ينبرون إلينا وجه الله تعالى
أعلى النعيم
نعيم رؤية وجهي
هذا أعلى نعيم أهل الجنة
وأعلى هم نعيما
هو من ير الله تعالى بكرة وعشياء
شتاقة طلوبهم إلى ربهم
فستحقوا أي ينبرو إليه
لنسان الذي يحمي بصره على الحرام
أن أحمي بصره
لأن يريد هذا البصر أن ينبرو إلا وجه الله
ما أريد أدن نست الدنيا
أحمي لساني
لأن يريد هذا النسان
إذا قال الله تعالى حرظيتم
فعقولنا أم
هذا النسان الذي يتكلموا في ذلك الموقف
لا أريده أن يدن نست الدنيا بكرة من حرام
تقروا الله جلو على وجوه النومائد الناضرح
إلى ربها ناضرح
ويقروا الله جلو على عن الكفار
كلها إنهم عربهم يومائد النمح جوبون
الكفار ما ينبرون إلى الله
لكن لمحجب أعداء
استحق أوليا أبو أن ينبرو إليه جلو على
لذين أحسن القصنة وزيادة
ولا يرحك وجوههم قترون ولا دلح
لسان إذا كان عند الموت
وتخيل ذلك فريح بك
نحن أوليا أكم في الحياة الدنيا
وفي الأخرى
ولكم فيها ما تشته أمفسكم
ولكم فيها ما تدعون
نزل من غفور الرحيم
ثم ذكر الله تعالى بعد ذلك
بعد ما ذكر حال المؤمن عند الموت
ذكر في الأية التي بعد أعبا من العمال الصعرح
وكارج الله على أؤمن أحسن القولة من من دعائل الله
هذه وظيفة الأمبياء واتباع وفن
وظيفة الأمبياء واتباعهم
ومن أحسن القولة من من دعائل الله
وعمل الصعر حل وقال إمن المسلمين
أي وليخوال كرام في عهد رسول الله
صلى الله عليه وسلم صحاب التحادر كرار الشجاء
وتحمل حتى رفعل أو تعالى قدرهم
بلال الذي كان يعدب
ولا يلتفت إليه
وكان من حوانه على سيدي
من شبدة حوانه على سيدي
أنه يربط قدميه بالحبال
ثم ينادي سبيان مكة
يقول تعالوا إلعب وتعالوا
يقول مادة
يقول يسحب هذا العبد هاكة دائر
يبدأون يسحبونه على الأرض
وجسدوا يتقطع من رمضاء مكة
تعذي
لأكن بلال كانة جبالا
أسد أن تعبتا
ثم تمض السنين
ويذب حوما يحب نخلت
الذي كانوا عدب بلالا
يحروجي لما على كتبدة
فيصاب
في المعركة
ويقبلوا إليه
عبد الله بالمسرود رضي الله تعالى عن
حرائي تعد الله بالمسرود
لم ترح
لكنه كانت قصيرا
كاندكي قصاقين
ما كان جسبه كبير
لكننا ساقاه أقل في المزال من جبال أهد
كما أخبر النبي على السلسلام بدالك
يقبلوا
عبد الله بالمسرود
حتى يرقى على صدري
وميه بالخالف
وهو أيضا الذي رقى على صدر أبي جهل ودبه
ثم
يقتلوا في تلك المعركة
وبلاً
يبقى مؤدنا لرسول الله للسلسلام
يرفعه الله
حتى يفتح الله
تعرف المؤمنين مكة
ويرستمعون حول الكابه
ويرقى بلاً فوق الكابه أدداً
بعد ما كان يسحب على الثراب عند الكابه
لأنه أامن
لم يمدسنا واتحت رفع الله تعانا قدرح
والله يقول
والعاقبتوا لمن
بالمتقين
إذا صبر الإنسان
وثبت على دين
وأحسنا على قته بالله جلو على
وأحسنا ما بينه هو بين الله
وأقام شعاء رح
وثبت عند الفتن
ثبت كلما جاء الفتنه يثبت أكثر
عني هو يثبت على الثانية
وثالدة
كلما ثبت على الفتن أكثر
فأكثر
والله تعريقوا لول العاقبتوا لمنتقين
أس أر الله أن يتبيتنا
وإياكم على دينة
صبر الله أن يجعلنا من من يستمعون
القول في التبعون أحسنا
اللهم أن نسلوك بكل اسمين
واركسميت به نفسك
ونزلتوا في كتابك
وعلمتوا أحد من خلقك
أو سأترتبه في علم العيب عندك
أعضي من من
يا كريم الصبح
يا حسنا التجاوس
يا واسع المرفرة
يا باسطلي ديني بررحبا