الشريط الثاني
قصة طالوت وجالوت
قصة عزير
هذه قصة اخرى ايضا لبني اسرائيل
وفيها عبر كثيرة عظيمة
افردت بالتفصيل
في سورة البقرة ايضا
بني اسرائيل كان عندهم انبياء
وانبياءهم كلهم
من الاسباط
ابناء عقوب عليه السلام
12 سبطا
والانبياء كلهم من سبط واحد
والملوك كلهم من سبط واحد ايضا
اي
مرت الايام والسنون
حتى صارت الانبياء من سبط
والملوك من سبط اخر
الانبياء من سبط لاوى
والملوك من سبط يهودا
ومرت السنون على هذا
حتى
اصيبت بنو اسرائيل
بمقاتل عظيمة ومجازف
والتاريخ يشهد على هذا
بنو اسرائيل لضعفهم
ولخورهم
ولبعدهم عن الله عز وجل
ونكوصهم بالعهود
وعداوتهم للانبياء
اصيبوا بحروب دامية كثيرة جدا
وكم قتل من بني اسرائيل من قتل
حتى جاء سنة من السنوات
قتل الاعداء منهم مقتلة عظيمة
واخذوا منهم بلادا كثيرة
كان عندهم التوراة
وعندهم شيء اسمه التابوت
سمعتم بالتابوت
كانت توضع فيها
بعض اثار موسى عليه السلام
عصاه ثوبة
بعض اثار هارون عليه السلام
والالواح التي كانت عند موسى
بعض الالواح من التوراة
كانوا يحتفظون فيها في تابوت
او صندوق
وهذا الصندوق فيه من العلم
ومن التوراة
ومن غيرها
ومن اثار موسى
كانوا يأخذون هذا التابوت في الحروب
فكانوا يطمئنون
لان فيه علم
يقرؤونه ويتدارسونه
والله عز وجل حفظ هذا الصندوق
اجيالا كثيرا
حتى جاء حرب من الحروب
فسلب التابوت منهم
فحل الخور فيهم
واصيبوا بمقاتل عظيمة
سلب التابوت منهم
وجاءهم مقاتل حتى لم يبقى
من نسل
الانبياء
احد
ما في احد
بقي من عود
وصل بهؤلاء الانبياء
الا رجل
تزوج امرأة
فحملت هذه المرأة
فقتل الرجل
يعني هم الآن
اما ان يطلع هذا الطفل ولد
ذكر
او ان الانبياء انقطعت من بني اسرائيل
فحبسوا هذه المرأة
خافوا عليها
خافوا ان لا تلد اول شيء
او يسقط الجنين
انقطع النسل خلاص
ينتهون بني اسرائيل
فخافوا ان ينقطع النسل
فحبسوا المرأة
واطعموها
وحافظوا عليها
حتى ترد لهم
ولدا
يكون نبي
لانا ما فيه غير هذه المرأة
فحبسوا المرأة
وكانت المرأة تدعو الله
عز وجل
ان يرزقها
غلاما ذكر
وفعلا وفعلا ورد لها غلام
سمته شمويل
هذا شمويل
صار نبيا من انبياء الله
وذكر هذا الاسم منه كثير
شمويل هذا
صار النبي المنتظر
اللي ما
يعني جاء في فترة انقطاع
لو لم يبقى هو خلاص انقطع النسل
فاخذوا يحتفظون بهذا النبي
ويراعونه
ويقدرون حتى كبر هذا النبي
نبي الله شمويل
فاذا ببني اسرائيل
يأتيهم شيء من انتفاضة الايمان والعقيدة
صحوة
شيء من الصحوة
في بني اسرائيل
طبعا غريب على بني اسرائيل
تجيهم الصحوة
مرة
كل مئات السنين
تجيهم مرة صحوة من الصحوات
لانهم في ذل
وقتلوا فيهم من قتلوا
وسلبت بلادهم
وضاعت اموالهم
جاءتهم صحوة
وانتفضت العقيدة عندهم
فجاءوا للنبي
ماذا قالوا له
جاءه الملأ
كبار الناس
قالوا لهذا النبي
ابعث لنا ملك
حط بيننا ملك
علشان انقاتل معه في سبيل الله
مو اي قتال
في سبيل الله
يعني هؤلاء
فيهم ايمان
فيهم دين
ألم تر إلى الملأ من بني اسرائيل من بعد موسى
اذ قالوا لنبي لهم
ابعث لنا ملكا
نقاتل في سبيل الله
يعني
نبي ملك
نبي سير الجيوش
نبي الجهاد
مو اي جهاد
دي وريد جهادا
في سبيل الله
ترى هذه قمة الإيمان
ان الإنسان يطلب الجهاد
في سبيل الله
ذر وتسناو الدين
والإيمان
والإسلام
ان يجاهد الإنسان
وفي اي هدف
في سبيل الله
انها حياة الإيمان
انها قمة التوحيد
ان يطلب الإنسان
ملكا وقائدا
يقوده للجهاد
في سبيل الله
بعد ما ضاع الملك ونهبت المقدسات
لكن الحمد لله على الأقل طلع منهم هذا
فقال لهم نبيهم
قال لهم لكن
الله عز وجل يجيب لكم الملك
ويأتيكم بهذا القائد
بعدين ما تؤمنون
ولا تجاهدون ولا تقاتلون
قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال
هل عسيتم إن كتب عليكم القتال
ألا تقاتلوا
قالوا
قالوا وما لنا
ألا نقاتل في سبيل الله
شلو من قاتل
حن المقتلين حن المقهورين
حن المندحرين
حن الذين أخذت أموالنا ودماؤنا
وبلادنا ومقدساتنا نهبت
حنما نقاتل
لا
شوف شلون
بس ارسل لنا القائد
وشوف شلون راح نقاتل
وما لنا
ألا نقاتل في سبيل الله
وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا
لكن
لما كتب عليهم القتال
شنو صار
تولوا
كل كلام فاضي
أغلبهم كانوا كاذبين
أغلبهم كانوا يتعذرون
إن ما في قائد
ما في ملك
لكن كذب
مثل ما أكثر الناس اليوم
يقولوا لو فتح باب الجهاد
نجاهدنا
لكن هل صحيح
لو يفتح باب الجهاد
كلهم سيجاهدون
يتبين الصادق
من الكاذب
فلما كتب عليهم القتال
تولوا
هربوا
أدبروا
إلا قليلا منهم
أهل الصدق موجودين
لكنهم دائما هم القلة
أهل الجهاد
أهل اليقين
أهل التوحيد الخالص
موجودين
لكنهم دائما في كل المجتمعات والعصور
هم القلة
إلا قليلا منهم
والله عليم بالظالمين
الظالم الذي يقول قتال قتال قتال
بعد أن يهرب
ويولي
قالوا له
وين هذا الملك
قالوا خلاص
الله رح يبعث لكم ملك
قالوا له
شنو قصة هذا الملك
ومن وين هذا الملك
قال لهم هذا الملك
هو طالوت
من
طالوت
تعرفون من طالوت
طالوت رجل كان فقيرا مغمورا بين الناس
هذا الرجل
ما كان عنده أموال مغني
وما كان
لم يكن أيضا من ذرية
يهوذة
ذرية الملوك
أيضا ليس من ذرية الملوك
ولا من أصلاع أصحاب الأموال
والأغنياء والثراء
إنسان عاد يقول
كان يشتغل دباغا
يصنع الجلود ويبيعها
إنسان فقير
إنسان على قد حالة
لكن رجل تقي
ورجل مؤمن
ورجل عنده علم الدين والشريعة
رجل صاحب تقوى
وأيضا جسمه قوي
إحنا نريد في الجهاد
رجلا قوي البنية
قوي الدين والإيمان والعلم
شيئين
اشتريطان في الرجل القائد
رجل خبير
عالم فاهم
صاحب دين وإيمان
وأيضا جسده يهيئه للجهاد
وللقتال
وقال لهم
نبيهم
قال لهم ترى هذا النبي
إذا جاكم
راح يكون عنده آية
وعلامة
لكن إذا رضيتم به
أول ما أرسل إليهم
وجاءهم قالوا
اعترض بني إسرائيل
متعودين
كل ما يجيهم شيء
يعترضون
وقال لهم نبيهم
إن الله قد بعث لكم
قالوا تملكا
أول اعتراض
قالوا أن يكون له الملك علينا
ونحن أحق بالملك
يعني مو من درية يهودة
هذا من درية بن يامين
أخو يوسف عليه السلام
ما يصير الملوك
مو من هذه الدرية
شنو عليك
أنتوا لتحددون
هذا رب العزة
الله هو الذي يختار
ويصطفي
مو أنتوا
لكن بني إسرائيل
مشكلة والله
يعني رحم الله موسى
كم تعب مع بني إسرائيل
ورضي الله وعليهم الصلاة والسلام
كل أنبياء بني إسرائيل
كيف صبروا على هذه الأمة
أول شي قالوا
إحنا أحق بالملك من
العذر الثاني
شنو
ولم يؤت ساعة من المال
لا من ذرية يهودة
واحد
وما عند أموال
أحلاقة الأموال
بالقيادة
قد يقود الإنسان
وفقير
لكن أفضل قائد
قد يكون
لكن بني إسرائيل
يبون فقط العذر
حتى يتخلصوا من الجهاد
فرد عليهم النبي
وقال لهم
إن الله اصطفاه عليكم
الله هو الذي اختاره
وهو أفضل منكم
إن الله اصطفاه عليكم
وزاده بسطة في العلم والجسم
علم شرع ودين
وجسم
قوي
وزاده بسطة في العلم والجسم
والله يؤتي ملكه من يشاء
والله واسع عليم
قال لهم تريدون آية ودليل وعلامة
أن الله هو الذي اختار هذا الملك
قالوا إيه
ما نصدق أن هذا الملك هو الذي اختاره الله
إلا بدليل
إلا بآية
إلا بعلامة
قال لهم شوفوا العلامة
العلامة أن التابوت
الصندوق الذي سلب منكم
وأخذته الأعداء
وصرته في المهانة اللي انتم فيها الآن
الله راح يرجع لكم
ما رأيكم
التابوت اللي فيه السكينة
وفيه البقية من آثار موسى
وآثار هارون
راح تنزل الملائكة
إذا رضيتم بهذا الملك
قالوا خلاص
رضينا بهذا الشرط
فلما قبلوا بهذا الملك
قالوا
فإذا بالملائكة تنزل من السماء التابوت
نزل الصندوق من السماء
الله أكبر
فيه بقية التوراة والألواح
وشيء من آثار موسى وهارون
وقال لهم نبيهم
إن آية ملكه
أن يأتيكم التابوت
فيه سكينة من ربكم
وبقية مما ترك آل موسى
وآل هارون
تحمله الملائكة
إن في ذلك لآية لكم
إن كنتم مؤمنين
فلما رأوا الآية الباهرة
والمعجزة العظيمة
التي أخبرهم بها النبي
وكرامة هذا الملك
رضوا بهذا الملك
بطانوت
مع أنهم كانوا في البداية غير مقتنعين
سار الجيش
وتنظم للقتال في سبيل الله
كم عدد هذا الجيش
سار معه ثمانين ألف رجل
ثمانين ألف من الجنود
مع السلاح
والعتاد
كلهم يريدون القتال في سبيل الله
من قائدهم
إنه طاند
ذلك الملك
العظيم
المضفر
ذلك الرجل
المؤمن التقي
صاحب العلم والجسم
خرج أمامهم
وفي الجيش فتى صغير
من هذا الفتى
فتى اسمه داود
إلى الآن
ما علم الناس
أن هذا الفتى
سيكون له شأن كبير
ماذا سيكون هذا الفتى
سيكون هو النبي المرتقب
داود عليه السلام
الذي سيكون ابنه سليمان
الذي سيبني أعظم مملكة
في بني إسرائيل
على مر التاريخ
أعظم ممالكهم
وأعظم
قوتهم
في ذلك الزمان
الآن مرحلة الضعف
وداود توفة صغير
وهذا وقت القهر
والضعف
والذل والهوان
وما يدرون
بعد سنوات
سيكون مرحلة العز
والعظم
لبني إسرائيل
الآن هم ما يدرون
الجيش يسير
من فيه
فيه داود
وثمانين ألف مقاتل
من قائدهم
طالوت
وفي الطريق
وهم ذاهبون إلى الأعداء
في الطريق
وصلوا إلى نهر
فناداهم
طالوت
قال
أيها الناس
قبل أن نصل إلى هذا النهر
والناس عطاشا
كلهم يريدون الوصول إليه
للشرب منه
قال
إن الله
أنزل علي
اختبارا لكم
هناك اختبار
لهذا الجيش
شنو هذا الاختبار
قال
لن تشربوا من هذا النهر
والجيش
كله عطش
يريدون فقط الوصول إلى النهر
ليشربوا من شدة العطش
قال
إن الله حرمكم من الشرب منه
ماذا؟
نعم
هذا اختبار من الله عز وجل
ضد حاجة الإنسان
هواه وشهوته
إلا شيء واحد
إلا من اغترف غرفة بيده
يأخذ واحد فقط
شيئا مما بيده
فيشرب غرفة واحدة
مرة واحدة بيده
بس
هم يدرون
أنه من فعل هذه الفعلة
استجابة لله
وشرب بغرفة واحدة بيده
أرواه الرب
لكنهم ما علموا أن هذا اختبار فقط من الله عز وجل
قال لهم هذا والاختبار
قالوا ليش الاختبار؟
قال اختبار
مشرط نعرف الهدف
مشرط نعرف الغاية من هذا السؤال
من هذا الطلب
احنا احيانا نسوي عبادات
احيانا نفهم المقصود
واحيانا ما نفهم المقصود
لكن كلها نستجيب فيها لله عز وجل
الله أراد أن يعرف من الصادق المؤمن التقي
اللي يكمل معانا في الجهاد
ومن صاحب الشهوة
صاحب الهوى
اللي ما يستجيب لله هذا ما نبيه في القتال
هذا يقعد بيت أمه أحسن له
هذا خلى من الحين ينسحب أحسن له
اللي مقادر يصبر على عطش
هذا ما نحتاجه في الجهاد
قال إن الله مبتليكم بنهار
شوف الآن
الآية كيف تقص هذا الأمر
من طالوت
فلما فصل طالوت
بالجنود
ثمانين ألف
قال إن الله
مبتليكم بنهار
فمن
شرب منه فليس
مني
خلاص راح يرجع وما راح يكون معانا في الجيش
ومن لم يطعمه فإنه مني
اللي ما يشرب
يكمل معاي
إلا من اغترف غرفة بيده
تعرفون كم صبر
وكم سقط في الاختبار
ثمانين ألف
اللي صبروا فقط أربعة آلاف
ستة وسبعين ألف
تركوا أمر الله وشربوا من النهر على راحتهم
ما فيهم خير كلهم
خلهم يتراجعون الحين
ولا يدخلوا معانا في القتال
وبعدين يورطون نحن
هذين لن يصبروا على القتال
ولا على عدو
هذين ما فيهم من الإيمان
ما يجعلهم يصبرون في الجهاد
خلهم ستة وسبعين ألف
كلهم سقطوا في الاختبار
فشربوا منه
فشربوا منه إلا قليلا منهم
قال بعض المفسرين أربعة آلاف
وقال بعضهم ثلاثمية وضعة عشر
بس
قليل جدا بالنسبة لهذا الجيش الجرار
فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه
القلة القليلة المؤمنة خرجت الآن مع طالوت
الاختبار الأول سقط الأكثر منه
مشى الآن مع طالوت
وتوجهوا نحو الأعداء
من الأعداء الآن؟
أعظم جيش في ذلك الزمان
بقيادة من؟
رجل اسمه جالوت
جالوت هذا رجل ضخم
رجل قوي
رجل بطل في المعركة
مجرم كافر طاغوت
وحوله جيوش كثر
لا يعلم عددها ولا عددها
إلا الرب عز وجل
فإذا بالجيش الذي سيقابلهم كان ثمانين ألف
الحين بقي أربعة آلاف أو ثلاثمية وشوي
يعني ما في مقارنة
لو كانوا قبل المعركة حسبوا الحساب
كم ما رحوا أصلا
لكن الآن تواجه الصفان
وتراءت الفئتان
فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه
قال الأكثرون
قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت
ما رحنا بيداره شوفوا الخور
شوفوا الضعف
شوفوا لا زالوا يعني
حتى الفئة التي صبرت
فيها ضعف لا زالت
فيها خور
قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده
لكن القلة القليلة الصامدة المؤمنة
قيل هي عددها ثلاثمية واربعة عشر
أو ثلاثمية وبضعة عشر
مثل عدد الصحابة في معركة بدر
بس من ثمانين ألف
ثلاثمية وشوي
ما قالوا هذه الأهل الإيمان
قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله
أهل الإيمان
قالوا والقلة القليلة وفيهم داود عليه السلام
ماذا قالوا
كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله
يعني كأن عندهم يقين أن كثيرون في الأرض كانوا قلة
وواجهوا أمم كثيرة وانتصروا بإذن الله
لما؟ لأنهم مؤمنين بالله عز وجل
كم يعني كثيرونهم في الأرض
ليش؟ عندهم صبر بالله عز وجل
كم من فئة قليلة غلبت
غلبت فئة كثيرة بإذن الله
جعلوا الأمر مع الله
والله مع الصابرين
لكن ترى هذا كلام
والحقيقة شيء ثاني
حقيقة أن أمامكم جيوش
حقيقة أن أمامكم عشرات الألوف
مدججين بالسلاح وأنتو كم؟
ثلاثمائة واحد
وبعضكم صغار
ثتية
وسلاحكم ما يقارن بسلاحهم
يعني اش راح تسوون
لكن الإيمان ينتصر
الفئة القليلة
كم من فئة قليلة غلبت
فئة كثيرة بإذن الله
جعلوا الأمر مع الله
والله مع الصابرين
لكن
ترى هذا كلام
وللحقيقة شيء ثاني
حقيقة أن أمامكم جيوش
حقيقة أن أمامكم عشرات الألوف
مدججين بالسلاح وأنتو كم؟
ثلاثمائة واحد
وبعضكم صغار
ثتية
وسلاحكم ما يقارن بسلاحهم
يعني اش راح تسوون
لكن الإيمان ينتصر
الفئة القليلة المؤمنة تغلب بإذن الله
وكم من صابر تابت محتسب
ولو كان ضعيفا ينصره الرب عز وجل
ومن نصره
إلا من عند الله
أول ما بدأت المعركة
رافعوا أياديهم من الله
لأن بداية المعركة
يستجيب الله للناس
كل المعارك
أهل الإيمان مع الكفر
إذا بدأت المعركة
والتحم الصفان
فتحت أبواب الدعوة
الله عز وجل يستجيب للمندعاه
دعوا بثلاثة أمور
أولا الصبر
الثنين
أن يثبت الله قدامهم
الثالثة
أن ينصرهم الرب عز وجل على العدو
ولما برزوا لجالوت
ولما برزوا لجالوت وجنوده
قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا
وثبت أقدامنا
وانصرنا على القوم
القوم الكافرين
قبل ما تبدأ المعركة خرج جانوت
وهو كبيرهم
هو عظيمهم
فقال لمعشر أهل الإيمان
بقيادة الطانوة
قال من يبارزوني؟
عادت الناس
في الحروب والمعارك
قديما وحتى أحيانا حديثا
يبدأون المعارك بمبارزة
بمعركة خاطفة
يشوفون لأن هذه حرب معنوية ونفسية
من انتصر فيها؟
فنادى جالوت من يبارزوني؟
من يبارز هذا الرجل العظيم الجسم
الضخم البنية؟
قائد الجيش
من يبارزه؟
فقال طالوت
الملك المؤمن
قال لجيشه
القليل العدد
قال من يبارزه؟
وأزوجه ابنتي
وأشاطره ملكي
الملك الذي حصلت عليه الآن
أنا الملك
أجعل نصف ملكي له
وابنتي له
فخرج فتى هو أصغرهم سنا
اسمه داود
لم يعرف الناس أنه سيكون نبيا
خرج هذا الفتى
الذي تمرس على
وسيلة من وسائل الحرب في ذلك الزمان
ما هي؟
المقلاع
سمعتم بالمقلاع
لا زال أهل هذه البلاد
أهل فلسطين يستخدمونها في المعارك
المقلاع
كان داود خبيرا بها
فإذا به يخرج الفتى أمام جالوت
فضحك جالوت
قال له يا غلام من الذي أخرجك؟
قال لمبارزتك
قال لا أني لا أحب قتلك
أنا ما بيقتلك
فقال داود لكني أحب قتلك
أنا أنت ما تحب تقتني أنا أحب أقتلك
فقال يا غلام ارجع وليأتي رجل آخر
قال بل أنا سأبارزك
فنظر الناس عارفين من سيغلب
لكن شجاعة الفتى وقوة إيمانه
وثباته وجلده تبارز مع جالوت
وما هي إلا لحظات
فيأخذ الحجر ويأخذ المقلاع
فيرميه من بعيد فيصيبه على جبهته
فيخر على الأرض صريعا
وقتل جالوت
فلما قتل جالوت
كبر أهل الإيمان
وانهزم جيش الكفر معنويا
وتقدم جيش الإيمان
وهزموهم بإذن الله عز وجل
فهزموهم
فهزموهم بإذن الله
وقتل داود جالوت
وآتاه الله الملك
بعدها صار داود مقربا عند بني إسرائيل
وأحبه كل بني إسرائيل
عرفوا بقصته وبخبره
كان سببا لنصرهم
فأعطاه الله الملك العظيم
وسخر له حتى الحديد
يلين بيده
وصار ملكا عظيما
ثم أعطاه الله الحكمة
أي النبوة
فهزموهم بإذن الله
وقتل داود جالوت
وآتاه الله الملك والحكمة
وعلمه مما يشاء
ولولا دفع الله
ولولا دفع الله الناس بعضهم
ببعض لفسدت الأرض
ولكن الله ذو فضل على العالمين
لو أهل الكفر علوا في الأرض
وبطشوا فيها
ولم يقم لهم أهل الإيمان
ولو كانوا قلة
يصدونهم ويمنعونهم
لولا دفع الله الناس بعضهم ببعض
لفسدت الأرض
لولا هذا يقاتل هذا
وهذا يمنع هذا
وأهل الإيمان يقومون لله عز وجل
بالقتال في سبيل الله
لفسدت الأرض
ولكن الله ذو فضل على العالمين
تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق
وإنك لمن المرسلين
قصة حدثت لبني إسرائيل
يبين الرب عز وجل فيها
أن القلة إن كانت مؤمنة
فإنها منتصرة بإذن الله عز وجل
في القتال
كم من فئة قليلة
غلبت فئة كثيرة
بإذن الله
والله مع الصابرين
أن قادة أهل الإيمان
والدعاة إلى الله عز وجل
يجب أن يرب أتباعهم
على اتباع شريعة الله
وعلى غرس الإيمان في قلوبهم
فهؤلاء على مر الزمن
هم المنتصرون
وهم الغالبون
والعاقبة
للمتقين
قصة فيها عبر
وأي عبر
هذه قصة أيضا ذكرها الرب عز وجل
في سورة البقرة
لرجل اسمه عزير
واختلف الناس
هل هو نبي
أهو عبد صالح
حكيم
كما ذكر
عن ابن عباس
ومجاهد
والحسن
ومقاتل
والضحاك
هذا الرجل
العبد الصالح
كان يعيش في بيت المقدس
وبيت المقدس
صار فيها قتال
كثير
وحروب
أخرها
في ذلك الزمن
ما فعله
فيها بخت نصر
من خراب
ودمار
أتل أهلها
وشردهم
وسفك الدماء
وسب من سبى
ودمر البلاد كلها
وكان يعيش بينهم
رجل اسمه عزير
عبد صالح
في يوم من الأيام
لما طلع الصباح
ذهب إلى بعض ضياعه
ومزارعه يتعاهدها
ذهب فوجدها قد دمرت
قد دمرت البلاد كلها
وكان قد ركب الحمار
وارتفعت الشمس
وأتى الحر
وعنده سلة
وضع فيها عنبا
وتينا
وعنده كسرات من الخبز اليابس
فذهب ودخل إلى مكان
واستلقى على الأرض
استلقى على قفاه
ووضع العند
وعصره
في إناء
ثم وضع الخبز
في عصير العند
حتى
يلين قليلا فيأكله
تين
عنب معصور
خبز يابس
وضع في ذلك العصير
وحماره قد ربطه عنده
ثم استلقى على قفاه
وأسند رجليه إلى الحائط
فنظر إلى سقف تلك البيوت
أخذ ينظر إلى هذه البيوت
وإلى هذه القرية
وإلى بيت المقدس
الذي دمر كله
لم يبقى فيه شيء
فإذا به
يقول
أن يحيي هذه الله بعد موتها
وين ترجع هذه الأرض مرة ثانية
الناس
منهم من قتل الكثيرون
البيوت دمرت
الزرع حرقت
أن يحيي هذه الله بعد موتها
لم يشف في قدرة الله
أبدا
ولكنه كان
مستغرب
ومتعجب
هل هذا الأمر سيكون
أو لن يكون
فما إن قال هذه الكلمة
إلا وقبض الله عز وجل روحه
كان أول النهار
الشمس ارتفعت
بدأ الحر
قبض الله عز وجل روحه
صار كناء
متى أرجع الله عز وجل له روحه
بعد مئة سنح
لكن آخر النهار
قبض الروح أول النهار
وأرجعت الروح
بعد مئة سنة
لكن آخر النهار
بعد العصر
فإذا به يفتح عينيه
ظن أنه قد نام
واستيقظ
هذا الظن عند عزير
ظن أنه نام أول النهار
واستيقظ آخر النهار
فأرسل الله عز وجل له ملكا
على صورة ملك
صورة رجل
الله أعلم
يسأله
يا عزير
كم نمت
كم لبثت
أو كالذي مر على قرية
وهي خاوية على عروشها
قال أنّا يحيي هذه الله بعد موتها
فأماته الله مئة عام
ثلاث أجيال والرجل ميت
جيل
بعد جيل
مئة سنة والرجل ميت في مكانه
ثم يبعثه الرب عز وجل
فأماته الله مئة عام
ثم بعثه
قال كم لبثت
الملك يسأله
كم لبثت يا عزير
قال أنا من أول النهار إلى الآن
يوم واحد
لا حتى أقل من يوم
ما كملت يوم في نومي
ما يدري
ما يدري عزير أن نايم
بل هو ميت في الحقيقة
مئة سنة
فإذا به يقال له
قال بل لبثت مئة عام
بعد أن قال يوم أو بعض يوم
رد عليه الملك
قال أنت لابثني مئة سنة
طبعا مستحيل واحد يصدك
واحد ينام أول النهار
يستيقظ آخر النهار
ويقول له ترى أنت كنت غايب مئة سنة
طبعا استحاله
واحد يقتنع
إلا إذا كان فيه دلائن
أول شيء
أول معجزة
انظر للطعام
شفت التين
شفت العنب
العصير اللي عصرته
شفت الخبز الذي وضعته
طبعا هذا يفترض
يومين ثلاثة يتخمر خلاص
يفسد بعد أسبوع شهر
يفسد الأكل
مئة سنة نظر إلى التين
كما هو
والعنب العصير كما هو
والخبز كما هو
لم يتغير منه شيء
فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسن
ما تغير منه شيء
لكن
انظر إلى الحمار
حمار المربوط عندك
ما الذي بقي فيه
عظام باليح
هذا الذي بقي في الحمار
نظر إليها عزير شك
الطعام ما تغير
والحمار الذي ركبت عليه قبل ساعات
توني قبل ما أنام رضقته
وين راح
لم يجد إلا العظام
قال الملك انظر إلى العظام
ما الذي سيفعله الله عز وجل فيها
إذا بالعظام تتكون
فلما تكونت العظام
نشزها الرب
وجمعها
ألف بينها
العظم هذا على هذا
والعظم هذا على هذا
تخيلوا
هيكل كامل لحمار
يتكون مرة واحدة
أمام عيني عزير
فإذا به ينظر إلى الحمار
العظام تنشز وتتجمع
فلما تجمعت العظام
بدأت الآن العروق
بدأت الآن الأوردة
بدأت الآن الشرايين
بدأ الآن اللحم
يتكون شيئا فشيئا
بدأ اللحم يتكون
يتكون
كسى العظام كلها
اللحم
ثم لما انتهت
اللحم لحم الحمار
ثم غطي بالجلد
بالشعر
تكون الحمار
كله
كل هذا يراه من؟
حزير
أمام عينيه
كيف يخلق
الحمار أمام عينيه
فلما خلق الحمار
نفخ فيه الروح
فقام مرة واحدة
فلما قام
نهق من فوره
ظن الحمار
أن الساعة قد قامت
فنهق
فزع الآن
هذا صحيح
مصحيح
صج أنا
كنت نايم
هنا مئة سنة
فانظر إلى طعامك
وشرابك
لم يتسنه
وانظر إلى حمارك
ولنجعلك آية للناس
وانظر إلى العظام
كيف ننشزها
ثم نكسوها لحما
فلما تبين له
قال أعلم أن الله
أعلم أن الله
على كل شيء قدير
لما رأى الآية البينة
أمام عينيه
علشان لا يقول
أن يحيي هذه الله
بعد موتها
انظر كيف أحياك الرب
انظر كيف أحيا الله الحمار
وراح تشوف القرية
شون أحياها الرب عز وجل
هو ما شك بقدرة الله
ولكن تعجب
فأراد الله أن يزيل العجل من قلبه
أنت الله يموتك
مئة سنة ثم يحييك
وهذا الحمار أمام عينيك يحيى
أما القرية
خرج الآن ركب الحمار وطلع
يبي يشوف
لا زال مذهولا الرجل
ذهب إلى بيته
في الطريق
شاف القرية كلها تغيرت
أين البنيان
المهدوم المخرب
كل الآن تعدل
قرية كاملة تغيرت
ليست الشوارع التي أعرفها
ولا الطرقات
ولا حتى الناس
ولا البيوت
اتجه باتجاه بيته
فإذا به يصل إلى مكان
أشبه ببيته
فرأى مرأة عجوزا عمياء
عمرها مئة وعشرين سنة
رأى ملامحها
شبهها بمرأة قبل قليل
قبل ما ينام
كان شايفها
أمة كانت عندهم
كان عمرها لما نام
لما مات
كان عمرها عشرين سنة
الآن عمرها مئة وعشرين سنة
عمي بصرها
وعجزت
وشلت
على الأرض
ما تستطيع الحراك
ولا البصر
جالسة عند بيتهم
سلم عليها عزير
فقال لها
يا فلان ما اسمك
قالت فلانا تأكد
أنها الأم التي كانت عندهم
فسألها عزير
قال أهذا منزل عزير
قالت نعم
هذا منزل عزير
فبكت
قال ما الذي يبكيك
قالت ما رأيت أحدا
من سنوات طويلة
يذكر عزيرا
قد نسيه الناس
افتقده الناس منذ مئتي سنة
وظنوا أنه قد مات
ظنوا أنه قد أسر
ظنوا أنه قد قتل
ما حد يذكرها الآن
أخذت تبكي المرأة
فقال لها عزير
قال يا فلانا أنا عزير
فضحكت المرأة
قالت عزير مات
مئة سنة لم نسمع له ذكر
وأنت تقول أنا عزير
قال فإني أنا عزير
قالت له
إذا كنت عزيرا
فإن عزير رجل مستجاب الدعوة
رجل صالح
إذا دعا ربه استجاب الله له
فادعوا الله لي
أن يرد علي بصري
وأرى أنت عزير
أو لست في عزير
فمسح على بصرها
ودع الله عز وجل
فرأت جع الله عز وجل البصر
إليها
نظرت
فإذا هو الرجل
الذي تذكره
كأنما نشطت من عقال
فنظرت إليه
فقالت
أشهد أنك عزير
وأخذت تبكي المرأة
وخرجت معه إلى الناس
فجاءت إلى بني إسرائيل
في أنديتهم
ومجالسهم
وابن عزير
كان موجودا
ابن عزير
عمره مئة
وثمانية عشرة سنة
كان عمره ثمانتعش سنة
قبل أن يموت عزير
كان جالسا بين الناس
والناس في المجالس
وشيء بني إسرائيل موجودون
فجاءتهم المرأة
فقالت
أيها الناس
هذا عزير
قد رجع إليكم
فكذبوها
فإذا بها تقول
قد رد علي بصري
دعا الله فرد علي بصري
إنه عزير
وأخذ الناس يتفحصونه
ويتأكدون
فنظروا إليه
فقال ابنه
إن كنت عزيرا
فإن لأبي شامة سوداء
بين كتفيه
فكشف عن كتفيه
فإذا الشامة موجودة
فتأكد الإبن
أنه أبوه
فعانقه
وبكى الناس
وهم ينظرون إليه
وكانت التوراة
قد ضاعت
قد درست
ضاعت من بينهم
لكن عزير كان يحفظها
فقالوا له
اقرأ علينا التوراة
فانطلق بهم
قال أنا
دفنت التوراة في مكان
فأخرجها
لكن أكثرها ضاع
أكثرها قد محي
مع الزمن
أكلتها الأرض
أكلت الألواح
والجلود
فقدف الله عز وجل
في قلبه
التوراة كلها
فأخذ يقراؤها
والناس يكتبون
وجدد لهم التوراة
فلما تأكد الناس
ما حصل لهذا الرجل
قالت
بني إسرائيل
عزير ليس إنسانا عاديا
قال أنا والله إنسان
أنا عبد لله عز وجل
قالوا لا
أنت
ابن الله
تعالى الله
عما يقولون
وقالت
اليهود
عزير
ابن الله
شوف الكفر
عند من
إسرائيل
والكفر
عند اليهود
إذا جاءهم رجل
بأمر فيه خير
كفروا بالله عز وجل
أو يكفرون بهذا النبي
وهذا الرجل الصالح
نسبوا لهذا الرجل
الصالح
أنه ابن
لله عز وجل
تعالى الله
لم يلد
ولم يولد
أراد الرب عز وجل
بهذه القصة
أن يبين للناس
جميعا
لا شيء
يعجز الله
جل وعلا
أمره
إذا أراد شيئا
أن يقول له
كن
فيكون
يميت الرجل
مئة عام
ثم يبعثه
قرية دمرت
يحيها الرب عز وجل
أرض قاحلة
كل شيء
لا يعجز الله
عز وجل
أبدا
قال الرجل
في البداية
أن يحيي هذه الله
بعد موتها
وقال في النهاية
أعلم أن الله
على كل شيء
قدير
ونحن كذلك
نشهد
ونعلم
أن الله
على كل شيء
قدير
عبرة
وأي عبر
بهذه القصص
قال الله
في القرآن
نحن نقص عليك
أحسن القصص
أسأل الله
عز وجل
أن ينفعنا
بهذه القصة
وغيرها
من قصص
القرآن
ترجمة نانسي قنقر
شكرا للمشاهدة