الشريط الثالث
قصة ابني آدم
قصة أصحاب السبت
القار يقرأ
أو نصلي خلف الإمام يقرأ القرآن
أو نختمه بأنفسنا
نفتح المصحف فنختم القرآن
أحيانا نحس أننا لم نتأثر
ولم نتدبر
لأن هذه القصص وهي جزء كبير من القرآن
نمر عليها مرور الكرام
ما نقف عند القصة وقفات
ما نعتبر
كأن القلوب عليها أقفال
كأن هذا القرآن ننزل على غيرنا
كأن اللغة ليست بعربية
كأننا نقرأ جريدة
أو نسمع كلام ناس
هذا كلام رب العزح
لو أنزل على الجبل لتصدع الجبل
ولخشع الجبل
ما بال قلوبنا لا تتأثر
أول إنسان خلقه الرب من آدم
له ذرية
وله أبناء من ذريته ولدان
قابيل وهابيل
اسمعوا قصة قابيل وهابيل
كما ذكرت في القرآن
والله عز وجل
يقول لنبينا
قص على الناس قصتهما
وأخبر الناس الخبر
لأن فيه العبر
قصة قابيل وهابيل
كيف كان الناس يتزوجون في زمن آدم عليه السلام
أول إنسان
يعني ما عندهم أبناء آدم
ما عندهم أبناء عم
ما عندهم أبناء خال
ما عندهم
هو هو حواء
زوجته
وكل أولاد
وكل أولادهما
إخوان
فأي تشريع سينزل عندهم
كانت حواء تلد في البطن الواحد ذكر وأنت
حمل الواحد يطلع ولد وبنت
الحمل الثاني يطلع ولد وبنت أيضا
الولد من الحمل الأول
يتزوج البنت من الحمل الثاني
والولد من الحمل الثاني
يتزوج البنت من الحمل الأول
ما تكون معه في نفس الحمل
وهكذا هذا تشريع من الله عز وجل
مرت السنون على هذا الأمر
إلى أن جاء يوم من الأيام
ولدت زوجة آدم
ولدا
سمي هابيل
معه أخت
ثم في الحمل الثاني
ولد سمي قابيل
مع أخت
التي ولدت
مع قابيل
كانت أجمل من الأخرى
وربما أفضل من الأخرى
لكنها من نصيب من؟
من نصيب هابيل
لأنها في البطن الثاني
فهي من نصيب هابيل
وقابيل يجب أن يتزوج الأخرى
لكن قابيل ما رضي
ما رضي بقسمة الله عز وجل له
حسد أخاه من؟
أخاه هابيل
فأراد أن يتزوج بأخته التي من نفس البطن
فذهب إلى آدم عليه السلام
فلم يوافق آدم على طلب قابيل
لكنه أراد أن يهول الأمر عليهما
قال لهما قرب لله عز وجل قربانا
كل واحد يقرب قربانه
والقربان الذي يقبل كلامه يقبل
يتزوج بمن يشاء
كل واحد فيكم يقرب لله
وإذا قبل الله عز وجل قربان
أي واحد فيكم
هو يختار من يتزوج
قال لا بأس
فذهب قابيل وهابيل
وكانهم طبيعتهم في ذلك الزمان
إذا أراد أحد أن يقرب لله قربانا
يضع القربان على رأس جبل على أي مكان
فتأتي نار من السماء فتحرقها
تأتي النار وتحرق هذا القربان
هذا دليل على أن الله عز وجل قبيل هذا القربان
هكذا كانت طريقتهم
ما يستفيدوا من القربان
ومثلنا الحمد لله الواحد إذا يقرب لله يأكل من الذبيحة
يعني هذه نعمة
هم نقرب لله ونأكل منها
هذه أعظم نعمة من الله عز وجل
في السابق لا
في السابق القربان ما تجيس منه شيء
ولا تأكل منه شيء
ولا تستفيد منه بشيء
هذا دليل أن الله عز وجل قبيل القربان
قابيل وهابيل
أما قابيل
كان صاحب زر
رجل مزارع
فشبه يقرب لله عز وجل
ما عنده للزرع
فاختار طعام من مزرعاته
لكن اختار أرد أنواع الطعام
قال له احترق
خلي احترق
فهو ردي
ما احتم فيه
ما يؤكل أصلا
لكنه يقرب لله شيئا رديئا
إن دل فإنما يدل على ضعف الإيمان
وقلة التقوى
يعني الله عز وجل يقول
لن ينال الله لحومها ولا دماؤها
ولكن يناله التقوى منكم
القضية تقوى
لكن قابيل للأسف
ما قرب الطعام الحسن
ولا على الأقل وسط
قرب أرد أنواع الطعام
ووضعه على الجبل
أما هابيل
كان راعيا
ما كان مزارعا
كان يرعى الغنم
يرعى
وصاحب ماشية
فاختار أسما كبش
من غنمه
أسما واحد
وأحسن شيء اختاره
ليقربه لله عز وجل
فرق
فرق بين الإنسان
اللي يختار أرد شيء
يقربه لله
والإنسان الذي يختار
أفضل شيء
لن تنالوا البر حتى
تنفقوا مما تحبون
أقل شيء
يقرب الإنسان الوسط
ما يقرب الفضلة
يقرب الرديء لله
ويدعى الحسن له
وقربت
ودعى الإثنان
ربهما عز وجل
أن يتقبل منهما القربان
فإذا النار تنزل من السماء
وتقبل الكبش
ولا تقبل الطعام
احترق الكبش
وقبل عند الله
أما الطعام لم يقبل
فإذا بقابيل
يغضب
ونزل الإثنان من الجبل
وظهر الحسد
والبغي في قابيل
ذلك الحسد الذي كان يكتمه في قلبه
وانتشر الغضب على وجهه
فقال لأخيه هابيل
لأقتلنك
والله لأقتلنك
حتى لا تنكح أختي
فرد هابيل عليه وقال
إنما يتقبل الله
من المتقين
واتل عليهم نبأ بني آدم
بالحق إذ قربا قربانا
إذ قربا قربانا
فتقبل من أحدهما
ولم يتقبل من الآخر
قال لأقتلنك
قال إنما يتقبل الله من المتقين
مرت الأيام
مرت الشهور الآن
قابيل يتحين الفرصح
والغريب يقول عبد الله بن عمر
يقول وعيم الله
إن كان المقتول
يعني قابيل
يعني هابيل المقتول
أقوى جسما وأشد بنية
من قابيله
يعني هذا الرجل الصالح
الأتقى
ترى أقوى من قابيل
لكن الإيمان والتقوى
منعه أن يتجرع على أخوه
ما حسده
ولا بغى عنه
مرت الأيام
وهابيل يترصد
هابيل يترصد
يبي يشوف متى يتأخر
أو يبعد
قابيل في الرعي
في يوم من الأيام
آدم يطلب قابيل
يقول له
اذهب فانظر
لما تأخر أخوك
أخوك تأخر
أبطأ في الرعي
ذهب ولم يرجع في الوقت المعتاد
قال قابيل هذه فرصة الآن
فذهب
يبحث عن أخيه
قيل أنه وجده نائما
على الأرض
فجاء بصخرة
طبعا الآن قابيل العمر
ما شاف واحد يقتل الثاني
ما صارت في الأرض
ولا جريمة قتل
أبدا الآن
ما في إنسان يتكلم
يعني آدم موجود
وعياله موجودين
لكن قضية قتل
ما صارت في الأرض
أبدا
وما يعرف شون يقتل
لكن يمكن شاف حيوانات
يقتل بعضها بعضا
يمكن
حيوانات تفترس بعضها بعضا
لكن إنسان يقتل إنسان
ما شاف
وشاف أخوه الآن
نائم
فأخذ صخرة كبيرة
فإذا به يرميها
على رأس أخيه
فيفضخ رأسه
ومات أخوه
وقيل خنقه
وقيل أخذ يخلقه
ويعضه كالحيوانات
لأنه هذا الذي رأاه
الله أعلم كيف قتله
لكنه قتله
وكان أخوه يقول
ويسمع تهديده من زمان
راح أقتلك
وكان أخوه دايما يقول له
ترى إذا تبي تقتلني
أنا ما فكر أقتلك
لأني أنا أخاف الله رب العالمين
لئن بصدت إلي يدك لتقتلني
ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك
إني أخاف الله رب العالمين
أراد أن يعضه
أراد أن يذكره
أراد أن يخوفه
طالما كان يهدده
لكن هابيل كان يخاف الله رب العالمين
كان عنده تقوى
عنده راجع من الله عز وجل
ثم كان يذكره دوما
إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك
فتكون من أصحاب النار
وذلك جزاء الظالمين
أراد أن يخوفه بالنار
أو شيء خاف من رب العالمين
يذكره بالله
ثم يذكر بجهنم
تبي تقتلني
ترى في نار جهنم
ترى في عذاب بين أيدي رب العزة
ترى في حساب
القضية مو دنيا وبس
لكن هل نفعه هذا الوعب
وهل خاف من رب العالمين
هل خاف من النار
أبدا
نفسه الأمارة بالسوء غلبته
فطوعت له نفسه قتل أخيه
فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله
فأصبح من الخاسرين
شوف الآية
أخوه
أحد يقتل أخاه من أمه وأبيه
أحد يقتل أخاه شقيقه
من يفعلها
إلا من خبثت نفسه
وبعد عن ربه
وثولت له نفسه الحرام
فقتله
فأصبح من الخاسرين
فجلس
ماذا أفعل الآن
ماذا أصنع الآن
ماذا أفعل بجثة أخيه
قتل أخاه الآن
لكن ما يدري ما يفعل بجثته
تخيلوا
أول جريمة قتل على وجه الأرض
من ارتكبها
قابين
قتل أخاه
ولهذا
كل جريمة قتل
منذ عهد آدم عليه السلام
إلى أن تقوم الساعة
في ميزان من
في ميزان قابين
ليش
لأنه أول من سن جريمة القتل
دير بالك
إياك ثم إياك
أن تخترع معصية
أن تؤلف معصية
أن تبدأ فيها والناس يستنون بسنتك
لأنك ستأخذ كل آثامهم
من سن سنة سيئة
فعليه وزرها ووزر من عمل بها
إلى يوم القيامة
هذا قابين قتل أخاه وجنس
معارف سوء بالجثة
شلون يخفيها الآن
شلون
أبوه سوف يكتشف الأمر
جالس
فبعث الله عز وجل غراب
هذا الغراب
يقولون من صفات هذا الطير
أنه يسرق
ويحفر في الأرض
ويضع ما يسرقه في الأرض
فيدفنه
قيل هكذا
وقيل اقتتل هذا الغراب
مع غراب آخر
فلما قتله حفر الأرض
ودفنه
فنظر قابيل إلى الغراب
وكأنه درس من ربه
وقال سبحان الله
غراب يعرف كيف يخفي السوء
ويخفي المتاع
ويخفي الجثة
وآنا
عجزت أن أخفي جثة أخي
أي ندامة أنا فيها
فبعث الله غراب يبحث في الأرض
ليريه كيف يواري سوءة أخيه
قال يا ويلتا
يا ويلتا
أعجزت
أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب
فواري سوءة أخي
فأصبح من النادمين
ترى ما ندم على قتل أخيه
لا
لو ندم لكانت توبة
ندم على أنه لم يعرف كيف يدفن الجثة
بس
فعلمه الرب عن طريق الغراب
كيف يدفن الإنسان
أول من دفن
هذا الأخ
أخه قابيل هابيل
وكانت سنة في الأرض إلى اليوم
أن يدفن الإنسان في الأرض
كيف تعلم عن طريق الغراب
فدفن أخاه
وظلت هذه الجريمة
آثامها متعاقبة أبدا الدهر
إلى أن يبعث الله الأرض ومن عليها
كل جريمة قتل في ميزان ذلك الأخ
الذي قتل أخاه
بل القضية
ليست القتل
بل من قتل إنسان لو واحد
فهو كمن قتل كل الناس
لأنها جريمة في حد ذاتها
من قتل
أي استهان بروح بريئة
فقتل إنسان
إنسانا بغير جريمة
بغير جريرة
بغير حق
كم من مدنيين الآن يقتل
ومن بريئ يقتل
ومن مظلوم يقتل
طفل وامرأة وأناس في بيوتهم
يقتلون في الأرض
بلا ذنب ولا جريرة
بأي ذنب قتلوا
من أجل ذلك
بعد قصة آدم
وابني آدم
الله يقول
لبني إسرائيل
وللناس جميعا
من أجل ذلك
كتبنا على بني إسرائيل
شوفوا حكم الله
أنه من قتل نفسا
واحدا
من قتل نفسا بغير نفس
أو فساد في الأرض
فكأنما قتل الناس جميعا
الله أكبر
لو قتلت إنسان واحد
بغير حق
كأن قتلت الأرض كلها
ولهذا من أعظم الذنب
بعد الشرك
القتل من السبع الموبقات
جزاؤه في جهنم خالدا فيها
وقتل مؤمنا
فجزاؤه جهنم خالدا فيها
وغضب الله عليه
ولعنه
وعد له عذابا أليما
فكأنما قتل الناس جميعا
ومن أحياها
فكأنما أحيا الناس جميعا
هذه القصة
ليش يذكرها الرب عز وجل علينا
نحن
هذه الأمة
حتى ننتبه
شوفوا الحسد وين وصل الإنسان
جعله يقتل أخاه
شوفوا القبول عند الله جل وعلا
ليست القضية بالمظهر ولا بالشكل
ولا بالثمن ولا بغيره
القضية تقوى
إنما يتقبل الله من المتقين
لش ما قبل الله من قابل وقبل من هابين
قضية تقوى
هل صحي أنت تقربها لله
أو لأمر في نفسك
إنما يتقبل الله من المتقين
مهما فعلت
فإنك لن ترد أمرا كتبه الله عليك
لكن سوف يجازيك الرب عز وجل
فصار هذا الرجل القاتل من الخاسرين
وصار من النادمين
وصار من الظالمين
أما ذلك الرجل
فغفر الله له ذنبح
بسبب قتله فهو مقتول
أيها الإخوة والأخوات
قصة فيها من العبر
وفيها من الحكم
فلنتق الله عز وجل مع إخواننا
ولا نحسد أحدا على خير آتاه الله إياه
ولنرضى بما قسمه الله عز وجل لنا
ولنتعجب
عندما نسمع أن فلان قتل قتلا عمدا بغير حق
لا نعجب
فإن النفس السيئة
والأمارة بالسوء إذا استجاب الإنسان لها
تدعوه لهذا أو لأكثر من هذا
قصة وعبرة
لكن أي عبر
هذه قصة أيضا في بني إسرائيل حصلت
وهي مذكورة في سورة الأعراف
قصة قوم سموا أصحاب السبت
حصلت في زمن داود عليه السلام
في قرية تسمى قرية أيلح
موجودة على شاطئ بحر القلزم
هذه القرية
كانت من بني إسرائيل
وكانت شريعتهم
أنهم في يوم السبت
حرم عليهم العمل
ممنوع يوم السبت العمل
تشريع عندهم
وكانوا يعملون
وأكثر عملهم كان الصيد
صيد الأسماك والحيتان
الحوت في اللغة هو السمك
فكانوا يصطادون السمك ويعيشون عليه
وكانت الأسماك
لأنها مرت في سنوات طويلة
لا تصاد يوم السبت
فاعتادت هذه الأسماك أن تكثر يوم السبت
وتقل في باقي الأيام
لأن الناس اعتادوا على الصيد في كل الأيام إلى يوم السبت
ممنوع حرام عندهم
وكانت فتنة لهم أن يروا الأسماك
على سطح البحر في يوم السبت
ولا يرونها في باقي الأيام إلا قليلاً
وعيشهم ورزقهم على هذه الأسماك
ومرت السنون وهم صابرون متحملون هذه الفتنة
حتى جاء يوم من الأيام
وهذه القصة نزلت في المدينة
لما كانت اليهود تقول نحن أبناء الله نحن أحباء الله
نحن كذا ونحن كذا
الله أنزل هذه القصة على نبيه حتى يقص فيها على اليهود
علشان يقول لهم هل تعلمون ماذا حصل لأصحاب السبت
شوفوا من الذي حصل لأصحاب السبت
كانوا يوم السبت لا يعملون
ولا يفعلون شيئاً ولا يصطادون
ومرت الأيام والشهور والسنون على هذا
فلما كثرت الأسماك والحيتان يوم السبت
لجأوا إلى حيلة من الحيل
الإنسان مرات ما يعصي رباً مباشرةً
لكن يلفدون
يدور حيلة علشان يسوي المعصية
هو يحب الخمر يحب الزنا
لكن ما يقدر يأتيها مباشرةً
فاش يسوي يلف ويدور
ويسوي إلى حيلة علشان يفعل هذه المنكرات وهذه الآثان
فإذا بهم يفعلون حيلة من الحيل
يسووا نصبوا الحبال والشباك
وغيرها نصبوها يوم الجمعة
حطوها وجهزوها يوم الجمعة
علشان الأسماك اللي تجي يوم السبت
تقع بالشباك
وتقع بهذه الحبال
هم ما يسووا شيء يوم السبت
حاطين شباكهم متى يوم الجمعة
والأسماك تأتي يوم السبت
وتقع في الشباك
ويوم الأحد يأخذوها
هم ما سووا شيء
حنا ما صدنا يوم السبت
لكن اللي يبونا حصلوا
كل الأسماك اللي جاءت يوم السبت وقعت في الشباك
طبعا هذا الأغبياء يقولون ما سووا شيء
لكن العاقل يعلم أنها حيلح
وأنه كذب
وأنه افتراء على دين الله عز وجل
فإذا بهم يفعلون هذا الفعل
الرسول
يأتي إلى اليهود في المدينة
فيذكرهم بهذه القصة
يقول لهم هؤلاء الناس
شنو صار فيهم
واسألهم
واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر
على شاطئ البحر
إذ يعدون في السبت
يتجاوزون ربهم
ويعتدون على يوم السبت
إذ يعدون في السبت
إذ تاتيهم حيتانهم
يوم سبتهم شرعا
تكثر يوم السبت
ويوم لا يسبتون
لا تاتيهم
الرسول
يأتي إلى اليهود في المدينة
فيذكرهم بهذه القصة
يقول لهم هؤلاء الناس
شنو صار فيهم
واسألهم
واسألهم عن القرية
التي كانت حاضرة البحر
على شاطئ البحر
إذ يعدون في السبت
يتجاوزون ربهم
ويعتدون على يوم السبت
إذ يعدون في السبت
إذ تاتيهم حيتانهم
يوم سبتهم شرعا
تكثر يوم السبت
ويوم لا يسبتون
لا تاتيهم
كذلك نبلوهم
لكثرة جرائمهم
وكثرة فسقهم
أراد الرب أن يبلوهم
فابتلاهم بهذا الأمر
أسماك تكثر يوم السبت
ثم في باقي الأيام
إلا القليل
لكنهم
اعتدوا على يوم السبت
فما الذي حصل
هل
تركهم الناس
هل كل بني إسرائيل
فعت هذا الفعل
لا
جاءت فئة من بني إسرائيل
مؤمنة
تقية
تخاف ربها عز وجل
شافت هؤلاء الناس
مستنسين
حاطين شفاكم الجمعة
يطلعونها الأحد
والخير يكثر
والضعاف الإيمان
يقولون حنا
لا فعلنا المحرم
ولا المنكر
والخير عندنا زاد
وهذا كله
يعني نعمة الله
العمها علينا
فجاءت الفئة المؤمنة
الصادقة
التقية
اللي ما تلفوا الدور
لتسمعوا تطيع ربها
قالت لهم
لما تفعلون هذا
حرام
ما يجوز
هذا منكر
فجاءت فئتهم ثالثة
الحين في ناس
يصطادون في يوم السبت
وفي ناس تنهاهم
وجاءت فئة ثالثة
الفئة الثالثة
شنه هي
الفئة المثبتة
موجودة حتى اليوم
ناس يعصون
وناس يدعونهم
يأمرون بالمعروف
إنهم مع المنكر
الفئة الثالثة المثبتة
اللي تجي حق الدعاة
وتقول لهم
أنتوا ش فيكم
شعلكم منهم
خلوهم
صادوا
ولا ما صادوا
ما ظروكم
ما سولكم شيء
بعدين هذه الكربة
منهم فايدة
نصحتهم اليوم
لا بعد سنة
كربة ما راح يستفيدون
خلوهم يبصادوا
ولا ما صادوا
وإذ قالت
أمة منهم
لم تعظون قوما
الله مهلكهم
أو معذبهم
عذابا
شديدا
يعني ما في فايدة فيهم
خلوهم
فرد الصالحون
الدعاة
الآمرون بالمعروف
أنهون عن المنكر
ردوا على هؤلاء المثبتين
وقالوا لهم
معذرة إلى ربكم
أول شيء
يعدرنا الرب يوم القيامة
لما نأتي يوم القيامة
يقول الله لنا
أمرتموهم
نهيتموهم
نقول نعم يا رب
حن سوينا لفيدنا
ويمكن الله يهديهم
الهداية عند الله
مو عندكم
ولعلهم يتقون
شوف النقاش بين الطائفتين
الطائفة المثبتة
والطائفة الداعية
وإذ قالت أمة منهم
لما تعظون قوما
الله مهلكهم
أو معذبهم
عذابا شديدا
قالوا معذرة إلى ربكم
ولعلهم يتقون
شه اللي صار الآن
انقسم الناس ثلاث فئات
فئة وقعت بالذنب
واعتدت في يوم السبت
فئة نهتهم وحذرتهم
فئة ساكتة مثبتة
لا فعلت المعصية ولا راضية
على الدعاة
شه اللي صار
فلما نسوا ما ذكروا به
أنجينا الذين ينهون عن السوء
الفئة
الآمرة الناهية
هذه فقط التي أنجاها الرب
حين نقلنا ثلاث فئات
هذه الفئة
نجاها الرب عز وجل من العذاب
طيب
والعصات
اللي اعتدوا يوم السبت
وأخذنا الذين ظلموا
بعذاب بئيس
بما كانوا يفسقون
أهل الاعتداء في السبت
أخذهم الله بالعذاب
طيب الفئة الثالثة
لم يذكروا الله عز وجل مصيرها
الرب ما ذكر مصيرها
هل عذبت الله أعلم
هل نجت الله أعلم
بين هذا
وبين هذا
ربما هلكت لأنها كانت ساكتة وراضية
وربما عافاها الرب
لأنها ما اعتدت مباشرة
لكن تركهم للأمر بالمعروف
والنهي عن المنكر
هذه معصية بحد ذاتها
ولهذا نجى الرب فقط من
الذين ينهون عن السوء
طيب أهل المعاصي
لما وقعوا بالمعصية
الصالحون
قبل ما يعذبهم مرة
الصالحون قالوا
نخاف أن ينزل علينا العذاب
وهذين
عايشين بيننا
اش رايكم نسوي
سور بيننا وبينهم
جدار بيننا وبينهم
بنوا إسرائيل الصالحون
بنوا جدارا
بينهم وبين الذين يقعون بالذنب
يوم السبت
فصاروا العصات في جهة
والمؤمنون الصالحون في جهة ثانية
وكانوا كل يوم في الصباح
يتشاوفون
في المزارع
في المصائد
في كل مكان
يشوفون بعضهم البعض
لكن بيوتهم هذا الغير وهذا الغير
هذا البينهم جدار
يفصل هذا عن هذا
في يوم من الأيام
أصبح الصباح
ما خرج أحد من جهة
القرية العاصية
ارتفع النهار
غريبة
جاء الظحى
ولا أحد
خرج منهم
فقال بعض الصالحين
لو صعد أحدكم
وتسلق الجدار
ونظر
ليش ما خرج منهم أحد اليوم
لا إلى رعي
ولا إلى صيد
ولا إلى زراعة
ولا إلى شيء
خل واحد يشوف
فإذا بأحد الناس
يصعد السلالم
ويشرف عليهم
يبينظر الجهة الثانية من القرية
جهة أهل المعصية
وين هم ليش ما خرجوا
تعرفون من الذي رأوا
رأى القرية كلها
قد حولها الرب عز وجل إلى قرده
إنا لله وإنا إليه راجعون
قرد خاسئين
أبناء عمهم
أبناء خالهم
هم أصلهم كانوا قرية واحدة
هؤلاء عاشوا معززين مكرمين
أما الجهة الأخرى
قربها الرب عز وجل
إلى قرده
ففتحت الأبواب
ودخلت القردة إلى الناس
الآن قردهم بشر
لكن وجوههم
وأوصافهم صارت قرده
فإذا بالقردة كل واحد يذهب إلى ابن عمه
يذهب إلى ابن خاله
يذهب إلى أخيه
الصالح
ويجلس عنده
وإذا بهم يقول الصالحون
تدرون كم كانوا؟
كانوا سبعين ألف
كلهم تحولوا إلى قرده
سبعين ألف إنسان
قلبهم الرب عز وجل إلى قرده
الشيوخ والشباب والنساء والرجال والأطفال
فيدخلون على الصالحين
فيقول الصالحون لهم
كل واحد يقول حق ولد عمه
يقول حق أخوه
يقول حق قريبا
الذي قلب
قال له
الذي مسخ
قال له يا فلان
ألم ننهكم عن هذا
ما يستطيع هد عليه
لأنه أصبح قردا
فيهز إليه برأسه
وعيناه تدمعان
النعم
يقول ابن عباس
مكثوا في الأرض ثلاثة أيام فقط
لأن المسخ ما يعيش
ما لذرية
ثم
أهلكوا جميعا
فلما عتوا
عما نهوا عنه
قلنا
قلنا لهم
كونوا قرده
خاسئين
معصية واحدة
قلبهم الرب عز وجل جميعا
وحولهم
ومسخهم إلى قرده
ابن عباس لما ذكر القصة
ترجمان القرآن
بكى
قيل ما الذي يبكيك يا ابن عباس
قال
معصية واحدة
انظروا ماذا فعل الله بهم
وإنا لنرى منكرات كثيرة
ولا ننكرها
إنا لله
وإنا إليه راجعون
من أنجاهم الرب
فقط الذين أنكروا المنكر
فقط الذين حذروا الناس
هؤلاء هم الذين أنجاهم الرب
أما البقية وربما حتى المثبتون
مسخهم الرب عز وجل إلى قرده
وقرده وقردتين خاسئين
هل نفعتهم ذنوبهم
هل نفعتهم معاصيهم
افعل ما تفعل
اخدع من تخدع
واحتال كما تشاء
واكذب فإنما تكذب على نفسك
واخدع فإنما تخدع نفسك
وما يخدعون
إلا أنفسهم ما يشعرون
كم يتحايل الناس الآن على الرباء
يقولك لا هذا مو رباء
هذا كذا وكذا
يعرف إنه رباء
يتحايلون على الزنا
يتحايلون على الخمور
يتحايلون على الذنوب
وما يدرون
أن الله عز وجل مطلع على سريرتهم
معصية واحدة
وقلبهم الرب عز وجل
وجعلهم قردة
خاسئين لسنا بأكرم على الله من بني إسرائيل
البشر بشر
والناس ناس
أكرمكم عند الله من
أتقاكم
فاتق الله يا عبد الله
واعلم أن المعصية
عقبتها عظيمة
ووخيمة
قد تكون في الدنيا
كما فعلها الرب عز وجل بهذه الأمة
وقد يؤخرها الله عز وجل
إلى يوم القيامة
عبرة
وأي عبرة
كن ملتزما بطاعة الله
آمرا بالمعروف
ناهيا عن المنكر
هذه قصة أيضا ذكرت
في القرآن
وهي من القصص العظيمة
مر القرآن عليها مرورا
وذكرت في سورة الأعراف
وهي قصة رجل من بني إسرائيل
هذا الرجل
كان يعيش في أرض الشام
وهذه الأرض التي كان فيها الأنبياء
وكان فيها الأمم كلها
وهي الأرض التي بارك الله عز وجل فيها
وبني فيها بيت المقدس
كان يعيش فيها قوم من بني كنعان
هاجروا من أرض العراق
ومكثوا في هذه الأرض المباركة أرض الشام
وولد فيهم رجل اسمه بلعام
وكان رجلا صالحا
عابدا لله
من أهل العلم والدين والتقى والزهد
وكان هذا الرجل مستجاب الدعوة
إذا دعا ربه استجاب الله عز وجل له
ومرت السنون والرجل له
يعني مكانة في قومه
ويقال أنه كان يعرف الإسم الأعظم
أي كان يدعو الله عز وجل به
ويستجيب الله عز وجل له
في يوم من الأيام
وصل موسى عليه السلام إلى تلك الأرض
ودخل هذه البلاد
فقال الناس
ظن الناس أن موسى
سيخرجهم من قومهم
لأنهم ليسوا من أهل هذا البلد
سيرجعهم إلى بلادهم
في بابل في العراق
فقالوا لبلعان
قالوا له
إن موسى بن عمران
قد جاء ليخرجنا من بلادنا
ويقتلنا
ويدخلها ويحلها لبني إسرائيل
وأنت لنا مكان في قومنا
أنت رجل يجيب الله دعائك
فادعو الله عليه
قال ويلكم
ماذا تقولون
أدعو على نبي لله
نبي من أنبياء الله
معه الملائكة وأهل الإيمان
كيف يدعو عليهم
فلا زالوا به
يفتنونه بالمال
حتى فتن
وفعلا قبل
أن يدعو على من
أن يدعو على موسى عليه السلام
وعلى المؤمنين
قبل هذا الرجل
فذهب إلى جبل
والناس معه
ويدعو الناس يؤمنون
وموسى عليه السلام
قد اقترب منهم
وكل ما دعا على موسى
أو على بني إسرائيل
صرف الله لسانه
إلا أن يدعو على قومه
لا شعوريا
كل ما دعا أخذ يدعو على قومه
فقالوا له
جاب العام
ماذا تصنع
إنما تدعو لهم وتدعو علينا
فقال هذا لا أملكه
هذا مبيدي
هذا فعل الله عز وجل
قد غلب الله عليه
ثم قال لهم
لا أستطيع أن أدعو عليهم
ثم ندم
وقال ذهبت مني الدنيا
يعني راح ينتصرون علينا
وذهبت مني الآخرة
ماذا أصنع الآن
قال لم يبق إلا المكر والحيلة
وين دينه
وين تقواه
وين علمه
وكان رجلا عابدا عالما
كيف فضل الدنيا على الآخرة
وكيف غرته الدنيا
الأموال
والجاه
والسلطان
قال لهم
يا قوم
لكم المكر والحيلة
قالوا كيف
قال جمل النساء
شف فتنة بني إسرائيل
كانت شنو
النساء
قال جمل النساء
أعطوهن السلع
ثم أسلهن إلى المعسكر
يبعنها
كل وحدة كأنها بياعة
جملوها
مكياج
وبرجوها
تبرج
والمرأة فتنة
وخلوا هؤلاء النساء
يذهبون إلى المعسكر
بني إسرائيل
معسكرات الجيوش
كأنهن يبعن السلع
ومرهن
ألا تمنع
امرأة نفسها
من رجل
يعني خلت
تعرض كل واحدة
نفسها على الرجال
وحاولت النساء
أن يفعلن هذا
قال بل عام لهم
قال
إن زنى رجل
منهم
لو واحد
كفيتموهم
يعني
سوف تتخلى عنهم الملائكة
ولن ينصرهم الله
عز وجل
لو واحد
بس
ففعلوا
وادخلت النساء
شوف المكر
وشوف الخبث الآن
في هؤلاء الناس
فادخلت النساء
على معسكرات
بني إسرائيل
فرآها
رجل عظيم
من بني إسرائيل
رأى امرأة
جميلة
فافتتن بها
فأخذ بها
وذهب بها
إلى موسى عليه السلام
وقال لموسى عليه السلام
هذا الإسرائيلي
يقول لموسى عليه السلام
إني أظنك
ستقول هذا حرام عليك
لا تقربها
أكد بتقول لي
شري
فقال موسى أجن
هي حرام عليك
فقال الإسرائيلي
قال والله
لا أطيعك في هذا
شوف شف الخبث
يأخذها للنبي
تقول لي
أنا أدري
إنك بتقول لي حرام
صح ولا لا
قال لي
حرام
موسى لا يحاب أحدا ولا يجامل أحدا نبي الله
كلم الله
قال والله لا أوطعك في هذا
يعني إلا هذه من كثرة ابتثانه بهذه المرأة
فأخذها ودخل بها قبته
وأخذ يزني بها
فأرسل الله عز وجل الطاعون على بني إسرائيل
فأرسل الطاعون وأخذ يأخذ فيهم ويحصدهم
فأخبر رجل اسمه فنحاص ابن العزار ابن هارون
هذا الرجل لما جاء أخبر بالخبر
فعلم أن هذا الرجل هو سبب هذا البلاء كله
هذا الإسرائيل الذي زنى بالمرأة
فأخذ حربته ودخل إليهما وهما يزنيان
فضربهما ضربة واحدة وقتلهما بها
فرفع الطاعون عن بني إسرائيل
وقال الرجل
اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك
فرحم الله بني إسرائيل بعده قتل الرجل
هلك من بني إسرائيل في ذلك الزمن
سبعون ألفا
أما بالعام
الذي فعل هذا
وارتد عن دينه
وفضل الدنيا على الآخرة
انظروا كيف وصفه الرب عز وجل
أنت صاحب الدين
صاحب العلم
صاحب التقوى تقف ضد موسى
وضد أهل الإيمان
ليش؟
على شام دنيا
وتدعوهم إلى أن يفتنوا الناس بالنساء
شوفوا الخبث
وين كان؟
وين نزل إلى الحضيض
واتلوا عليهم
الله يقول لنبينا صلى الله عليه وسلم
يا محمد
قص على الناس هذه القصة
واتلوا عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا
يعني صار عالم
وصار فاهم في الدين
نبأ الذي آتيناه آياتنا
فانسلخ منها
فأتبعه الشيطان
كأن الشيطان كان بعيد عنه
كان تقي
كان ورع
كان صاحب دين
فلما انسلخ
أول ما ارتد عن الدين
الشيطان اتبعه
كأنه منتظر
الشيطان ناطر هذه اللحرة
أول ما يضعف الإنسان
وخر عن المسجد
يهجر المصحف
يترك الدين على طول الشياطين تلحجح
فأتبعه الشيطان
فكان من الغاوين
ولو شئنا
ولو شئنا لرفعناه بها
يعني لو شاء الله
وثبت هذا الرجل على الدين
لرفعه الله
أعلى عليين
لصارناه شأن
لو وقف مع موسى
مع الأنبياء
مع المؤمنين الصادقين
لرفعه الرب
لكنه للأسف خسر الدنيا والآخرة
ولو شئنا لرفعناه بها
ولكنه أخلد إلى الأرض
واتبع هواه
مثل بعض أهل العلم اليوم
يعطونا فلوس
علشان يغير الحلال حرام
والحرام حلال
ما رأيك نحطك بهالمنصب بس
اللي نقوله تقوله
نفس الشيء
هذا بالعام واحد منهم
هذا الذي انسلخ من دينه
اشترى بآيات الله ثمنا قليلا واحد منهم
موجودين اليوم في كل زمن ومكان
موجودين
ولو شئنا لرفعناه بها
ولكنه أخلد إلى الأرض
واتبع هواه
مثله كمثل شنو؟
أخس
وأنجس حيوان
فمثله كمثل الكلب
إن تحمل عليه يلهث
أو تتركه يلهث
يعني الكلب
كان تعبان ولا متعبان دائما يلهث
لو واقف برتاح يلهث
يعني مثل هذا الرجل
تعلم ولا ما تعلم نفس الشيء
حصل على العلم العظيم
وارتد
لو كان جاهل
ولا كان عالم
نفس الكلب
فمثله كمثل الكلب
إن تحمل عليه يلهث
أو تتركه يلهث
ذلك مثل القوم
الذين كذبوا بآياتنا
فقصص القصص
لعلهم يتفكرون
يا محمد
الله يقول للنبينا صلى الله عليه وسلم
أقصص القصص على الناس
قل لهم لحد يبدل دينه
لحد يبيع دينه بثمن بخص
لحد يفتتن
بشيء من زخاري في الدنيا
فينسلخ من دينه
لأن الشيطان موجود راح يتبعه
لأن مثل سيكون
كمثل هذا الحيوان النجس
لأنه لن
يمنعه من عذاب الله عز وجل شيء
سوف يجعله الله عبرة للناس
انظروا هذا الرجل إلى اليوم
نذكره بالأمثال
أنه كالكلب
إن تحمل عليه يلهث
أو تتركه يلهث
كم يصدق هذا المثل على خلق من الناس
ممن بدل دينه
ممن ارتد على عقبيه
ممن التزم فترة من الزمان
ثم نكص على عقبيه
كم وكم في البشر اليوم أمثال هؤلاء
فلنحذر أيها الإخوة
الله الله بالثبات على دين الله
لا تغرنا زينة الدنيا
ولا زخرفتها
ولنثبت على دين الله عز وجل
ولنعلم
أن الثبات صعب
لكن الله سيسهله
والذين جاهدوا فينا
لنهدينهم سبولنا
والله عز وجل مع من؟
مع الثابتين من أهل الإيمان
إن الذين قالوا ربنا الله
ثم استقاموا
تتنزل عليهم الملائكة
ألا تخافوا
ولا تحزنوا
وأبشروا بالجنة التي
كنتم توعدون
أسأل الله أن تكون هذه القصة
عبرة لكل من أراد أن يتزعزع في دينه
أو يرجع إلى وراء
أو يضعف
فليتق الله
وليثبت
وليكن في هذا المثل ذكرى
وعبرة لأولي الألبام
ترجمة نانسي قنقر