كعب بن مالك هو اللي يروي هذه القصة
اسمعوا ترى أنا عندي قناعة من خلال حقيقة تخصصي في السيرة
إذا جاءك الشخص هو اللي يروي قصته تكون أبلغ
لو جاء كلام بدر قال بأعلمكم عن قصة حصلت لي بحايل قبل ثلاث سنوات
الأفضل تسمعها منه ولا تسمعها من صديق له
إذا سمعتها منه وهو يرويها سيرويها لك بأحداثها بتفاصيلها
حتى مشاعره أحاسيسا اللي كان يمر فيها ستكون واضحة أمام العيان
يقول كعب والقصة طبعا جاءت في سورة التوبة
ترى سميت سورة التوبة عشانها الرجال هذا
لأنه تاب الله سبحانه وتعالى عليه
خل بالك أول ما تسمع التوبة فالغالب يروح بانا للذنوب والمعاصي العامة
لا لا لا في ذنب بعض الناس ما يعرفه
ذنب الفردية أنا الحالي أنا شغال على نفسي
أنا وعيالي أنا وبيتي مش علاقتي بالناس ابن الحلال
هذا الأناني اللي يعيش لنفسه هذا مرفوض
ولذلك أنا بقول لكم شيء كعب بن مالك ما خرج في غزوة تبوك وتخلف عنها
يقول كعب بن مالك والله لم أتخلف
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها إلا غزوة تبوك
كأنه يقول تراني منكم لا تسئون الظنفيني أنا مؤمن
أنا تخلف طبعا تخلف في غزوة بدر غزوة بدر
غزوة بدر تعرفون كانت غزوة لم يكن النبي ذهب للقتال
الرسول خرج للعير ثم قابل العدو فحصلت المعركة
ولكن غزوة تبوك لا الموضوع يختلف والظروف كذلك تختلف
ثم جالس يقول كعب بن مالك والله ما تخلفت عن معركة إلا غزوة تبوك
وإني شهدت العقبة العقبة اللي هي البيعة اللي تمت
البيعة اللي تمت مع النبي سلم مع الأنصار
يعتبرونها أهل المدينة وبعض أهل السير أن مكانتها مثل مكانة غزوة بدر
يقول كعب بن مالك والله إني شهدت يوم العقبة أو ليلة العقبة
وإني أرى أنها مثل بدر في المكانة إلا أن بدر شاع ذكرها
بدر شاع ذكرها وانتشرت والعقبة مثلها في المكانة ومثلها في القيمة
قال وكان النبي عليه الصلاة ولم أكن أنا شوفوا الصدق مع النفس
الصدق مع النفس ولم أكن وقت غزوة تبوك أقوى مني حالا
أفضل مني ما فيه كان جسمي شيط وأنا شاب وعندي جلد وعندي دابتين
عندي بعيرين موب واحد يعني أقدر أطلع وعندي مال
فلم يكن حالي أيسر مما كنت عليه في تلك الغزوة والله ما اجتمعت عندي راحلتين
وما تقويت إلا في تلك الغزوة عندي كل المقومات أني أخرج مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم
يقول وكان النبي إذا أراد أن يخرج إلى غزوة يوري وش معنى يوري
لا يوري يعني من التورية قال يوري بمعنى لا لا ما يعلمهم أين سيذهب
يقول له مثلا سنذهب في الطريق من الشمال إلى الشرق بينهما ويبغى الشمال أصلا
لكن حتى لا يصل الخبر للعدو إلا في غزوتين علمهم الرسول
في غزوة تبوك قالهم ترى بنطلع التبوك عطاهم العلم قبل يروح
والسبب ليش؟ السبب لأن المسافة بعيدة والظروف صعبة
ولابد الناس يتهيئون للغزوة هذه الصعبة
وأخبرهم في غزوة خيبر غزوة خيبر طبعا لأن الله أنزل عليه أنه سينتصر فيها
أما بقيث الغزوات كان الرسول يخرج ولا يخبر أحد حتى لا ينتشف
وهذا من الذكاء والحرب كما يقال خدعة
ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطط للحرب
وهذا أيضا فيه رد على من يتهم ديننا
ديننا مهو بدروشة ديننا ليس فوضى
ديننا تخطيط وترتيب ومعرفة بأحوال السياسة والعسكرية والظروف المحيطة
فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول كعب كان النبي يوري إلا في غزوة تبوك
يعني النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك أخبرنا
ثم اسمعوا ماذا قال
قال فلما أراد النبي عليه الصلاة والسلام أن يخرج
بدأت أنظر للثمار
يعني النفس بدأت تقول لي ها وش يوديك من الحلال
الثمار زينة والتمر هذا هو جاهز والنخل منتهي
يقول فبدأت أنظر إلى الثمار
فأقول في نفسي أتجهز غدا
لأن الناس مثل أنتم لما جيتوا القرية
ما رحتوا السوق تقضلوا لكم مقاضي حق ثلاثة شهور
وتتهيأ لما ستذهب إليه
يقول فبدأ الناس يتجهزون
وبديت أنا أقول غدا أجهز نفسي
أنا أقدر أجهز نفسي وسهل
وأعرف المداخل والمخارج وأدل السوق
يقول فتماديت
هذا كلام كعب والحديث في الصحيح
قال فتماديت
والمسلمون يتجهزون
قال فلم أقضي شيئا
يعني تسويف تسويف تسويف
وهنا كلمة لابد أن أقولها
إياك أن تسوف في أمور الخير
إذا فتح لك باب
إذا هبت رياحك
فاغتنمها
فيقول كعب بن مالك
فتجهز الناس
ولما تجهز الجيش
غادر رسول الله
وغادر الصحابة
وصبحت الصبح أسأل عنهم قالوا مش هو
يقول فأخذتني الحسرة
كيف؟
هو يسوف له كم يوم
والناس جالس يستعد
يقول فأخذتني الحسرة
وأنا لم أتجهز
فقلت في نفسي
ألحقهم غدا أو بعد غد
شوفوا الشيطان لا يزال
بكرة بجهز عمري
وبالحقهم
أو بعد بكرة سألحقهم
يقول فجلست أمني نفسي
بمثل هذا الكلام
فرجعت ولم أقضي شيئا
ثم غدوت
ولم أقضي شيئا
يقول وبدأت أناظر نفسي
الجيش طلع
والناس غادرت
والنبي صلى الله عليه وسلم راح
يقول طلعت مستحي في المدينة
بشوفوا الوضع وشوفوا في المدينة
ثلاثين ألف يا جماعة
ثلاثين ألف خرجوا مع النبي في غزوة تبوك
يعني من بقى في المدينة
يقول فخرجت أدور في المدينة
والله
لقد تراكما علي الحزن والهم
ليش يا كعب
قال لأني لم أجد إلا اثنين
إلا رجل مغموس عليه النفاق
منافق معروف
وإلا رجل قد بلغ به العذر
إما أعور
ولا أعرج
ولا لا يمشي
ولا أعمى
ليس على الأعمى حرج
ولا على المريض حرج
ولا على الأعرج حرج
يقول هذون اللي لقيتهم
يقول فزادت حسرتي
شوفوا حجم الحسرة
اللي جالس يشعر به
رضي الله عنه وأرضاه
ترى شوفوا
بعض الصحابة
أو بعض الناس جول النبي
يبغان يطلعون في الغزوة
منهم معروفة
يسمونهم في قصة تتبوك
البكائين
قالوا يا رسول الله
إنما عندنا لا فلوس
ولا عندنا راكبة
ولا عندنا شيء نركب عليه
فأخرجنا معك
قالوا والله ما عندي ما أحملكم عليه
ما عندي لكم لا دواب ولا أموال
ارجعوا
قال الله تبارك وتعالى
تولوا
واعينهم ايش
تفيضوا من الدمع
حزناً
ألا يجدوا ما ينفقون
هم جايين يبغان يطلعون
هذول يرجعوا ويصيحون
يبكون
يبكون الليل على أنهم ما استطاعوا أن يخرجوا
ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم
عذر أمثال هؤلاء
كعب بن مالك يقول
فلما نظرت
أقول بي نفسي
ماذا فعلت
كيف يخرج النبي صلى الله عليه وسلم
ولا أخرج معه
الناس ما فيها إلا منافق
ولا رجال معذور
والنساء والأطفال
يقول
بعدين علموا الصحابة لما رجعوا
قالوا فلما بلغنا تبوك
قال النبي ما فعل كعب
وسو كعب
الرسول قلبه مع كعب
لكن كعب تخلف
يقول لما بلغتني هذه الكلمة كنت أنا أموت
يعني الرسول يسأل عني
حتى أن الرسول يقولون الصحابة
كان يترقب كل ما شاف
أحد جاي
ينظر يقول لعله
لعله هو
يقول لهم فسكت يناظر فيه رجال مقبل
وهم في الطريق
يقول فيرى النبي سرابا
فظن أنه كعب
فننظر يقولوا حنا نقول يا رب أني يكون كعب
قال فلما أقبل
فقال النبي عليه الصلاة والسلام
كن أبا خيثمة
رجل يقال له أبا خيثمة
قال فإذا به هو أبو خيثمة الأنصاري
هذا أبو خيثمة له قصة
تصدق بصع من تمر
لما لمزوه المنافقين
وهذا مو بوقت ذكرها
لكن
هذا الصحابي
رضي الله عنه يقول كعب
أنا الآن من يوم راح الرسول
وأنا أحترك
والحسرة ذا بحتني يسألكم بالله
عمركم شفته شخص صريح مع نفسه
إلى درجة أنه يقول للناس
وش كان يفكر فيه
يعني رجال جالس يقول
كنت أفكر
وأه مهموم
وأنا ما عندي شيء
اسمعوا الكلام
يقول فلما
اقترب عودة النبي صلى الله عليه وآله وسلم
الرسول خلاص قرب يرجع
وبلغني ذلك
يقول حضرني من الحزن
وش أقول الآن
كيف أعتذر لي رسول الله
ماذا أقدم بين يديه عذر
وش عندي عذر
لأني بمريض
ولا أعرج
ولا أعمى
وليس
والمال موجود
والراكبة موجودة
قال فطفقت
أتذكر الكذب
قلت ما فيها
لا أكذب على رسول الله
أبا أكذب عليه
وبجيب لي عذر من الأعذار
وبقول عندي
لأنهم جوا
جاء بعضهم قبل يروحون
هو شاف الناس
لما قال الرسول
نادى النبي صلى الله عليه وسلم
في المسجد
أن الله أمرني أنا أجمعكم
حتى نغزو
في تبوك
دخلوا عليه
يا رسول الله
والله بعودت علينا الشقة
المسافة طويلة
وهذا حر
ولا عندنا ما نركب عليه
وكان الرسول يعذرهم
يعذرهم بالظاهر
قال الله
لو كان عرضا قريبا
بهذه الرهمات
أو سفرا قاصدا
يعني في غنيمة
سيغتنمونها
لاتبعوك
ولكن بعودت عليهم الشقة
يعني السفر
وسيحلفون بالله
لو استطعنا
لخرجنا معكم
يهلكون أنفسهم
والله يعلم إنهم
إيش
لكاذبون
كذبين
ولذلك بقولكم شيء يا أخوان
واللي يشاهدون
قد تضحك علي
وأضحك عليك
لكن هناك رب لا تخفي عليه خافية
لجب يجب وجوب
أن تدرك أن الله يطلع عليك
وأن الله سبحانه وتعالى
يعلم أنت صادق أو لا
هم جلسوا يتعذرون حر
شفتوا الرسول السوى في ربعة
ما أخذهم فيها الحر
وفيها الشمس الهجير
قال الله جل وعلا
فريح المخلفون
اللي قاعدين
فريح المخلفون بمقعدهم
عددهم 82 شخص
خلاف رسول الله
وكرهوا
أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم
في سبيل الله
وقالوا لا تنفروا في الحر
ليش
قال لا تنفروا في الحر
يظنوا أن الحرارة
وأن الشمس
وأن قد نتضرر
قال الله
قل نار جهنم
أشد حرا لو كانوا يفقهون
كانوا يضحكون
فليضحكوا قليلا
وليبكوا كثيرا
جزاءا
بما كانوا يكسبون
لما قام الرسول صلى الله عليه وسلم
يقول للناس
من يذهب معنا نقاتل بني الأصفر
فيه رجال
يقال لها الجد بن قيس
هذا الشجاع
من كبار المنافقين
قال نبي
يا جد
يا ابن قيس
هل تقاتل معنا بني الأصفر
لأن يقولوا بني الأصفر
هذا ابن قيس
يقولوا أن كان يتوعد
شفتوا الرجال
ليس عندنا الهياط
يقول له حصل مقابلاتهم
فعلت وتركت وذبحت
وسنعت
قال الرسول يا ابن قيس
سنقاتل بني الأصفر
أتكون معنا
قال يا رسول الله
إنك تعلم أن بنات
بني الأصفر جميلات
يسمون بني الأصفر لأنهم الشقر
أن بني الأصفر جميلات
وإني رجول أميد للنساء
ولا تحمل
وخاف روحهم فتن
هذا عذر على ما يقول له
هذا خط مخرج جسمه
فالنبي صلى الله عليه وسلم
هو يقول لا اذلي ولا تفتني
قال الله تبارك وتعالى
ومنهم من يقول
اذلي ولا تفتني
ألا في الفتنة
سقطوا وإن جهنم
لمحيطة بالكافرين
يقعد خلك مدامك تقول ما تبغى تروح
وأنك تتعذر فيه نساء
وليس من أجل نساء لكنه الخور
والتخلي عن رسول الله
يقول فاتذكرت الكذب
قلت ما لي حل
ألا جهز لي عذر كذبا وأكذب
يقول فاستشرت من حولي قالوا
مين مشكلة اكذب وتمشي أمورك
يقول فاستعنت على ذلك
يقول حتى بلغني
عودة رسول الله
بعد خمسين يوما
أول ما داخل الرسول
نادى منادي
وصل رسول الله
وكانت من عادتي
عليه الصلاة والسلام
إذا سمعتم اسم النبي صلى
عليه وسلم وتسليم
لأن الذي أنقذنا الله به
من الضلالة إلى الهدى
هذا النبي عليه الصلاة والسلام
والذي أخرج الله
أخرجنا من الجهل إلى العلم
هو رسول الله
والذي دلنا
بعد التخبط إلى الحداياة
هو رسول الله
فصلوا عليه وسلم وتسليم
وأبشركم بشارة
أنتم واللي شاهدونا
أن سلامكم الآن
أنت يا بن جخير
قل اللهم صلي وسلم عليه
الآن هذا الصلاة والسلام
وصلت إلى رسول الله
الآن كل من صلى على رسول الله
أنت وأنت أطفالكم
اللي جالسين تشاهدوني
صلوا على محمد عليه الصلاة والسلام
إن صلاتكم تبلغني
يقول ما من أحد يصلي علي
إلا يرد الله إلي روحي
فأرد على من صلى وسلم
عليه الصلاة والسلام
اللهم صلي على محمد صلاة دائمة
ونشهد الله على محبته
يا حبيبي يا رسول الله
الله يجمع نابه في الجنة فقوله آمين
فالنبي عليه الصلاة والسلام
إذا رجع أول ما يدخل
يروح المسجد
كان يبتدئ بالمسجد
نادى المنادي وصل رسول الله
والصحابة ينتظر الرسول يروح للمسجد
فيصلي ركعتين
وهذه سنة بالمناسبة
خاصة من اشتهر
وعرفتها الناس كبير ربع شيخ
له قيمته
يعني من السنة
أنه يجلس في مكان يشوفون
هالناس يسلبون عليه
فالنبي يروح يصلي في المسجد
الشيخنا الشيخ بن باز
الله يغفر له
كان إذا رجع من سفر
أول ما يروح للمسجد
مرة راح للمسجد
بيأدي سنتين
بيأدي ركعتين
فلهم جالق باب المسجد مقفول
وفصخ بشته عند الباب
وصله ركعتين عند باب المسجد
اتباعا لهذه السنة
فالنبي صلى الله عليه وسلم
ابتدأ عليه الصلاة والسلام
في المسجد
يقول أول ما دخل الرسول
اسمعوا كلمة
سبحان الله
بعض الكلام
يجب أن نقف معه
قال فزاح عني الباطل
الكذب لا لا قلت
فالله ما أكذب
يقول كنت خطط
أني أكذب
فلما وصل رسول الله
زاح عني الباطل
قلت والله
لأصدقن رسول الله
صلى الله عليه وسلم
وأجمعت الصدق
يقول رحت المسجد
طبعا الرسول
أول ما دخل
كان فيه رجل اسمه
أبو لبابة
أبو لبابة معه عشرة
معه تسعة
هم عشرة
ما راحوا يجاهدون
ولا عندهم عذر
واستوى أبو لبابة
جاء وجاء معه سبع
وربطوا أنفسهم في العمدان
من يوم راح الرسول
ربطوا أنفسهم
في أعمدة المساجد
في السواري
قالوا والله ما نطلق أنفسنا
حتى يرجع رسوله
ويطلقنا من هذا المكان
ويوم دخل الرسول
شافهم ربطهم
قال وش عند ذولي
ما الذي فعل بهم هكذا
قالوا هذا أبو لبابة وأصحابه
تخلفوا عنك يا رسول الله
وربطوا أنفسهم في السواري
وحلفوا أن لا يفكوا أنفسهم
حتى تطلقهم
قالوا والله لا أطلقهم
ولا أفكهم
حتى يقضي الله فيهم
لقد تخلفوا عني ورغبوا عني
بلغوهم
قال الرسول حلف
قالوا أنا ما أفككم
لأن الله يحكم فيكم
قالوا والله
لا نطلق أنفسنا
حتى يأذن الله لنا
أما حنى والله
ما راح نفك أنفسنا
لو يسير اللي يسير
يقول فجلسوا على هذه الحال
فلما
نزل قول الله جل وعلا
خلطوا عملا صالحا
وآخر سيئا
عسى الله أن يتوب عليهم
إنه هو التواب الرحيم
قال النبي صلى الله
اذهبوا إليهم فأطلقوهم
أطلقوهم
يوم فكوهم
قالوا يا رسول الله
خذ هذه أموال لنا
تصدق بها عننا
واستغفر لنا
قال إن الله أمرني بأن أطلقكم
ولم يأمرني بأن أخذ صدقاتكم
أو أموالكم
فأنزل الله جل وعلا
خذ من أموالهم
صدقة
تطهرهم بها
وتزكيهم بها
إن صلاتك
وصلي عليهم
إن صلاتك سكن لهم
صلي عليهم
يعني ادعو لهم
واستغفر لهم
فأخذ النبي أموالهم
وتصدق بها عنهم
واستغفر لهم
وقبل الله سبحانه وتعالى
توبتهم
يقول كعب بن مالك
يوم انفكه ذا اللي في المسجد
دخلنا يرحمك الله
دخلنا إلى النبي عليه الصلاة والسلام
في المسجد
يقول فإذا بالنبي
يصلي ركعتين
وجو الناس اللي تخلفوا
ثمانين وبضعة
يعني اثنين وثمانين وثلاثمين رجال
يقول فوقفوا عند رسول الله
وكل منهم يعطيه عذار
والله يا رسول الله
اني بغيت اروح معك
لكن زوجتي كانت مريضة
والله يا رسول الله
اني كنت ذاك اليوم بطني وجعني
اني الحر ذاك اليوم ما
والله ما عندي مال
يقولوا ان الناس تعطي عذار
والرسول يقول قبيلت منكم
غفر الله لك
قبيلت منك
أبأ اسألك سؤال
انتم اللي تشاهدونني وانتم يا شباب
اسألكم سؤال واحد
اذا سألك النبي صلى الله عليه وسلم انت الان
انت يا ابو فهيت
وانتم جميعين
قالك تخلفت مرة عن الصلاة ولا لا
تخلفت عن سنتي
امرتك بسنة ولم تأتي بها
انت اللي تشاهديني
ليس امرك النبي صلى الله عليه وسلم بالحجاب
اذا سألك يوم القيامة
قال ماذا فعلت بالحجاب الذي امرتك به
وش راه تقولين
هذا سؤال مهم
الرسول عليه الصلاة والسلام سيسألنا
ويجب أن نعرف
أن كعب بن مالك تخلف
عن سنة واحدة
عن موقف واحد
كم مرة تخلفنا نحن
كم صلاة فاتتنا
كم تخلفنا عن طاعة لوالدين
كم تخلفنا عن صلوات وعبادات وطاعات
كم فعلنا من منكرات
ومعاصي وذنوب
يا جماعة
كعب بن مالك تخلف مرة واحدة
وراح تشوفوا الآن وش سار له
تخلف مرة واحدة
طيب اللي تخلف عشر مرات
وعشرين مرة وسنتين ثلاث سنوات
وثلاثين سنة
بعض الناس شابت رحيتها على الباطل والمعصية
وبعض الناس احدودة بظهرة
على معصية الله
كم مرة تخلف
ولذلك يقول هنا كعب بن مالك
فأقبلت على رسول الله
صلى الله عليه وسلم
وهؤلاء يعتذرون منه
يقول فبايعهم واستغفر لهم
ووكل سرائرهم إلى الله
يقول رضي الله عنه
اسمعوا ماذا يقول
يقول فأقبلت
فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
أول ما قبلت عليه
ورآني
يقول سلمت عليه
فتبسم تبسم المغضب
شفت ضحكة اللي زعلان عليك
يقول فتبسم تبسم
المغضب
ثم قال لي النبي صلى الله عليه وسلم
شوفوا
الرسول في هاللحظات نزلت عليه
لا يستأذنك الذين
يؤمنون بالله
واليوم الآخر
أن يجاهدوا بأموالهم
وأنفسهم
والله عليم بالمتقين
طيب من يستأذنني
إنما يستأذنك الذين
لا يؤمنون بالله
ولا باليوم الآخر
وارتابت قلوبهم
وهم في ريبهم
يترددون
يقول كعب بن مالك
أول ما قبلت عليه
قال تعال يا كعب
تعال
يقول فجيت مستعي
مش أقول له
فقال له الرسول سلم
كعب
ما الذي خلفك
ما خلفك
يقول فنظرت إليه
قلت يا رسول
قال ما الذي خلفك
ألم تبتع
ظهرك
يعني ما اشتريت بعير
قبل المعركة
قلت بلى يا رسول الله
قال ما الذي خلفك
قال يا رسول الله
والله
لو أنا أمام رجل غيرك
من أهل الدنيا
لو يناديني أي ملك
من ملوك الدنيا
لأنه شاعر متحدث هو
وسألني هذا السؤال
لعندي من الأعذار
لأني عندي جلت
عندي كلام
وعرف شو نقول
أعرف كيف أتكلم
ولكني والله يا رسول الله
لقد علمت
أنني لنحدثتك اليوم
حديثة كذب
ترضى به عني
مثل ما قال لي قبلي
أنا ممكن أعطيك عذر
وتقبل مني
مثل اللي قبلي
ترضى به عني
ليوشكن الله
أن يسخط علي
ويجعلك تسخط عليه
ولو حدثتك يا رسول الله
حديث صدق
تجد علي فيه
لأنني لو قلت الحقيقة
راح تزعل مني
وتسخط علي
يا رسول الله
لكني أرجو
عاقبته حسنة
ورحمة الله
التي وسعت كل شيء
والله يا رسول الله
ما كان لي من عذر
والله ما كان لي من عذر
والله ما كنت أقوى من ذلك اليوم
الذي خرجت فيه
كانت عندي دابتين
وكانت أموالي في خزنتي
وكنت قويا شابا جلدا
وليس لي عذر يا رسول الله
فنزل رسول الله
قال صدق هذا
صدق هذا
يعني كأنه يقول إيش
اللي كانوا قبله
كذبوا
أما هذا
فقد صدق
قم
يا كعب
اذهب
حتى يقضي الله فيك
أنا ما قدر أقول شيء
يقول يوم قمت
أنا دائما أقول
أن الإنسان أحيانا
يصل مرحلة لو كان فيها صادق مع الله
أنقذها الله
لأن الصدق من جات
لكن المصيبة حينما يضحك عليك الشيطان
وتظن أنك أنت على حق
يقول ما أمداني يطلع من مسجد
المسجد رسول الله
ألا قام وراء رجال
من بني سلمة
قالوا
يا كعب
لماذا اعترفت له
لما لم تقل كما قال الذين قبلك
فيه الناس قبلك
مئة ثمانين رجال
دخلوا عليه فاعتذروا
فقبيل عذرهم
وقال قم غفر الله لك
قم غفر الله لك
كان اعتذرت مثل ما اعتذروا
أخطأت على نفسك
والله ما عرفناك رجال مذنب
أول ذنب ترتكبه
والرسول صلى الله عليه وسلم كريم
وسيغفر لك
قالوا
يقول
فجالوا يؤلبونني
يؤلبونني
حتى كنت أرجع وأكذب نفسي
يقول
والله أني بغيت أرجع
وقال يا رسول الله
كنت أكذب عليك قبل شوي
قال فقلت لهم
أدخل على رسول الله
أحد غيري
وقال نفس كلامي
فيه ناس جاءوا يعتذروا مثلي
قالوا الصدق ولا لا
هناك رجلين اثنين
أدخلوا عليه
قالوا له زي ما قلت
ما عندنا شيء
فرد عليهم كما قيل لك
يقول فقلت الحمد لله
من هما
منهم اثنين ذولي
قالوا رجل يقال لهم مرارة
ابن الربيع
والثاني يقال له هلال ابن أمية
قلت هذين اثنين
شهد بدر
وهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
قدوة يقتدى بهم
اللهم لك الحمد
والله لن أعود
وسأكمل ما أنا فيه
وإني عالم أم الله
سوف يصدقني لأنني صدقته
الصدق يا جماعة
شوفوا
أنا بقول لكم شيء
الصدق من جات
لما إذا بغيت
ترى يقولون دائما
لما تتذكر مصيبتك
أو تشوف مصيبتك
تذكر إيش
مصيبة غيرك
الله ماذا يقول
ولا تهنوا
في ابتغاء القوم
إن تكونوا تألمون
إيش
فإنهم يألمون
كما تألمون
وترجون من الله
ما لا يرجون
يقول
فلما ذكروهم لي
مضيت
خلاص
واتوكلت أمري لله
المصيب والشي
الآن قاموا
اعترفوا
يقولوا
شويك
فإذا بالرسول ينادي
أيها المسلمون
إني أنهاكم
أن تكلموا
هؤلاء الثلاثة
يا ذا بحلب
عرفت الموقف
كيف
يا أيها الناس
إني أنهاكم
أن تكلموا
هؤلاء الثلاثة
لحد يكلمهم
اهجروهم
قاطعوهم
الهجر هنا
هجر محمود
لأن فيه هجر محمود
وفيه هجر مذموم
وما بيروح
بعض الناس
يقول هذا الرسول
يقول
الهجر من أجل
طاعة الله
أو كف عاص
عن معصية الله
ما لم يترتب
على ذلك ضرر
عليه مفسد أعظم
هذا يقدره
الإنسان
حسب ما يراه مناسب
أما الهجر المذموم
المنهي عنه
أنك تهجر
إنسان من غير سبب
أو من أجل
أمور الدنيا
والنبي صلى الله عليه وسلم
قال لا يهجر المسلم
أخافه فوقي
فوق ثلاث
يعني إذا كنت
ولابد ثلاث ليالي
أما هذا هجر
محمود
لأنه في مكانه
قال
الشاعر قسى
ليزدجر
ومن يكو حازما
فليقسوا أحيانا
على من يرحمه
أحيانا تكون القسوة
في مكانها
حتى على من كنت ترحم
يقول فهجرنا الناس
ولا حد يكلمنا
السلام عليكم
ما يردون السلام
يقول فدخلت السوق
كعب
أبغى أشتري
يقول جيت عند بضاعة
قلت ما يدل يبيعها بكم
يقول ما رد عليه
بكم بكم
يقول أضع البضاعة وأمشي
يا جماعة ترى هذا الموضوع
مم سهل
تخيل أنك الآن
أنت مأمور عليك
مثلا في البلد
أن لا حد يكلمك
ولا حد يرد عليك
حتى السلام
يقول حتى تنكرت علي نفسي
وتغيرت الأرض
أحيانا الدنيا تشوفها
قدامك صغيرة
وهذا هو مصداق الله
تبارك وتعالى
وعلى الثلاثة
الذين خلفوا
حتى إذا ضاقت عليهم الأرض
بما رحبت
وضاقت عليهم أنفسهم
وظنوا أن لا ملجأ من الله
إلا إليه
يا جماعة ترى لما تضيق بك الدنيا
ويحصل مثل هذا الموقف
ما يدري بعدين على فكرة
ما يدري متى يكلمونه
الرسول ترى ما قال
لا تكلمونه مدة خمسين يوم
كان نقول راح يوم
الآن أنتم بتحسبون كم لكم
الآن في البرنامج
أنتم معرفين كم راح وكم بقع
لو كانت المدة معروفة
كان يحسبها كعب
راح يومين
باقي أربعة
راح كذا
لكن المدة غير معلومة
ليش
الله أمر
النبي صلى الله عليه وسلم
أن يأمر الناس
أنهم ما يكلمونهم
وش السبب
هو نعم
لكن السبب الرئيسي
أنك أنت يا كعب
اخترت الفردية
قلت أنا الحالي
يلا خلك الحالك
الجزاء من جنس العمل
يقول أما أنا
في يوم سمعت الخبر
أن ما حد يكلمنا
يقول أما صاحباي
اسمعوا اثنين
اثنين
يقول أما صاحباي
فاستكانا
يعني قعدوا في بيوتهم
وقعدوا في بيوتهم
يبكيان
وأما أنا
يقول أكعب
فكنت شابا جلدا
وكنت أخرج
فأشهد الصلاة
مع المسلمين
وأطوف الأسواق
ولكن والله
لا يكلمني أحد
أدخل في السوق
أبيع
أشتري
ما حد يكلمني
يقول حتى تنكرت لي الأرض كلها
وجئت الرسول صلى الله عليه وسلم
في مجلسة
دخلت في المسجد
كعب جريء
يقول دخلت في المسجد
والرسول يحدث أصحابه
يقول فنظرت لي فنظر
يقول فلما نظرين
يبتعد بعينه عني
موقف صعب صحة
لا لا
لما تجي للنبي صلى الله عليه وسلم
يوم القيامة
الرسول يقف عند الصراط
احذر
أن الرسول يقف على طرف الصراط
وتجي ويصد عنك
انتبه
انتبه يقول أنت تخلفت
انتبه أن يقول أنت تخلفتي
ما قرأته سورة التوبة
سيقول لك النبي سلم
ألم تقرأ سورة التوبة
ما بلق قصة كعب بن مالك
يوم أنت خلف
وكيف أنا اتهجرته وتركته
فلا يأتي يوم القيامة
ويصبح الإنسان
لا يستطيع حتى يسلم
يقول فسلمت عليه
يقول مدني هو رد السلام
ولا ما رد
لكني كنت
يعني أتابع شفتيه
أشوف تحركة
يقول لعله رد علي لو بالسر
وعليكم السلام
يقول كنت أظن أنه رد علي دون أن أسمع
قال كعب بن مالك
فكنت قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم
فكلما رمقني بعينه
تركني
يقول وضاقت بي الدنيا
حتى الرسول يصد عني
يقول رجعت إلى بيتي
وجاري الجدار بالجدار
ابن عمي
أبو قتادة
أبو قتادة هذا
ما لقى له فرس
يوم جاء يروح مع النبي صلى الله عليه وسلم
يقول فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم
فقلت الرسل لا أجد ما أحمله
قال فجاء أحد من أنصاره
وأعطاه فرسه
فذهب
فدع له النبي صلى الله عليه وسلم
شاهد الكلام
أن أبو قتادة
يقول رجاله
كعب بن مالك
يقول تسورت السور
يعني تسلقت السور
ورقيت فإذا بي أبي قتادة في بيته
قلت يا ابن عمي
السلام عليكم
ما يقدر يرد عليه
ممنوع
يقول ما رد عليه
قلت يا أبا قتادة
رفيقك
ابن عمك
أنا كعب
يقول ما رد عليه
أبا قتادة السلام عليك ورحمة الله
ناشدتك الله
هل تعلم أني أحب الله ورسوله
ولا لا
تعبان
منزعج من داخل
يبغي تأكد
يقول ما رد عليه
قلت ناشدتك الله يا أبا قتادة
ألا تعلم أني أحب الله ورسوله
يقول ما رد عليه
يقول حتى الثالثة
فقلت الله ورسوله أعلم
يعني لا تدخني في الموضوع هذا
يقول ففاضت عيناي
وتوليت ونزلت من الجدار
اللي كنت متسلقة
ورجعت
يقول فبينما فخرجت
وبينما أنا أمشي في المدينة
تعبان
يقول أدور في المدينة
ما حد يكلمني
لا ولد عمي
ولا أصدقائي
ولا أصحابي
ولا جيراني
ولا أهلي
الدلية تغيرت
فيه مسجد
مر عليه
اسمه مسجد الضرار
متى بنوه المنافقين
بنوه المنافقين قبل غزوة تبوك
يجهزون
هذا المسجد
بنوه للإضرار بالمسلمين
حطوه منارة
يعني ظل
وستار
يتسترون بالدين كذبا
على أساس يدسون السم
فالعسل
مسجد
الشكل مسجد
روس المسجد
اتخذوا مسجدا
لكن ضرارا
وكفرا
وتفريقا
بين المؤمنين
وإرصادا
لمن حارب الله ورسوله من قبل
وليحلفن
والله يا محمد
ما بيننا
لا نهل الوجه الله
ولا قلنا
إلا لنصحكم
وليحلفن
إن أردنا
إلا الحسن
والله يشهد
إنهم
إيش
إنهم لكاذبون
كذبين
لذلك
حتى في سورة المنافق
ماذا قال الله عنهم
قالوا
نشهد إنك
لرسول الله
والله
يعلم إنك
لرسوله
والله يشهد
إن المنافقين
لكاذبون
ليش تحلفون
اتخذوا
أيمانهم
جنة
وقاية
فصدوا
عن سبيل الله
هذا اخبار
ولذلك
هؤلاء المنافقون
موجودون
في كل مكان
بالمناسبة
أول ما جاء
النبي المدينة
أول ما
رجع المدينة
مباشرة
أمر رجلين
اثنين
بأن يهدموا
المسجد
وأن يحرقوه
فهدم هذا
المسجد الضرار
وأحرق هذا
كعب بن مالك
يقول
ضاقت علي الدنيا
شوفوا
المواقف
البلاء
تلو البلاء
يقول
بينما
أنا
أمشي
في المدينة
إذا برجل
نبطي
فلاح
من فلاليح
الشام
من أهل الشام
جاي من الشام
جاي من وين
من عند الغساس
إذا
أول ما
أقبل
يسأل الناس
أين
كعب بن مالك
المنافقين
يتربصون
يصطادون
في الماء العكر
أين كعب بن مالك
يقول
الناس
ما يتكلمون
معه
قالوا
هذا ويشرون
يقول
فأشاروا علي
فجأني هذا
النبطي
الفلاح
يقول
قال
أنت كعب
قال نعم
أنا كعب
قال خذ هذا
الكتاب
خطاب
يقول
يوم فتحت
الخطاب
وشو
قال
فلما
أخذت منه
كتابه
يقول
هذا الكتاب
الذي كان
معه
جاءني من
ملك غسان
سمع بالقصة
وين
طبعا
تعرفون
كعب مالك
رجل شهير
وشاعر
ورجل متحدث
وخطيب
قال
كتب لي كتابا
فقرأته
مكتوف فيه
أما بعد
فإنه قد بلغنا
أن صاحبك قد جفاك
ولم يجعلك الله
بدالي هوان
ولا مضيعة
كيف تقعد
الناس يهينونك
ولا يسلمون عليك
ولا يكلمونك
تضيع
مصالحك
فالحق بنا
نواسك
تعال عندنا
في ديرتنا
ونكرمك
ونسكنك
وتسير عندنا
لاجئ سياسي
لكن شوفوا
الأصالة
شوفوا الناس
اللي ميب
الناس هؤلاء
ولا تركنوا
إلى الذين ظلموا
فتمسكوا من نار
النبي صلى الله عليه وسلم
نهاه الله
أن يركن
للذين ظلموا
بعض الناس
يظن أن
أعداءه
هم من سينصره
العدو
عدو يا جماعة
العدو لن يعطيك
إلا مصلحته
ولذلك تجد
بعض الأعداء
أنا
إن لم تكن معي
فأنت
إيش
فأنت ضدي
وأحيانا يتفق معك
لمصلحته
فإذا انتهت المصلحة
قالك فمانا لا
تجمع شملهم
أو تشتت شملهم
إلا علينا
وصرنا كالفريسة
للذئاب
ويتجمع شمل الكفار
على هؤلاء
يقول يوم جايني الكتاب
اسمعوش يقول
هذا هو
الآن يربي عن نفسه
قلت والله
إن هذا لمن البلاء
والله
أنا ناقصك يا فن غسان
إن هذا لمن البلاء
يقول
فأخذته
فيممته التنور
أحرقته
يقول الآن
أتممنا كم ليلة
أتممنا أربعين ليلة
يقول أنا تحبان
أربعين يوم
كم لكم أنتم يوم
أربعين ليلة
يقول وأنا متعب
يقول فجاء رسول رسول الله
قلت جاء الفرج
يقول يوم جاني المرسول
من النبي صلى الله عليه وسلم
قال إن رسول الله يقول
يأمرك يا كعب
أن تعتزل زوجتك
يقول أنا
أنا جالس أنتظر
قال رسول ذلك
هو ما عنده مشكلة في أن
تعتزل زوجته
لكنه لما جاءه الخبر
شفت لما يكون فيه سجين في السجل
ويجيه معروف فيه ضابط
ما يجيه للإطلاق الصراح
يوم شافه دخل مع السيب
قال بس جاء الفرج
يوم جاء قال
ثرم عليش مددوا لك ثلاثين يوم بعد
النار الله وانا راجعه
قال فقال إن رسول الله
يأمرك أن تعتزل زوجتك
قلت أو طلقها
ولا تبقى معي بس في البيت
قال لا تطلقها
ولكن اعتزلها ولا تقربها
يقولوا راح مرسولين اثنين
إلى صاحبي
وقالوا لهم نفس الكلام
وهذا فيه دلالة
وهذا كلام للحرمة مهم
الزوجة والمرأة جزء في المجتمع
لأن كعب بن مالك وصاحبيه
تنصلوا عن المسئولية الجماعية
وكل واحد يهتم بنفسه
أنت يا المرأة شريكة مع المجتمع في نجاحاته
شريكة مع المجتمع في بنائه
شريكة مع المجتمع في كل ما يحفظه ويعينه ويحوطه
وأن المرأة قد تكون مؤثر كبير
يقول كعب بن مالك
وذهبي لصاحبي نفس الرجال الجاني
إلا امرأة هلالة بن أمية
راحت للنبي صلى الله عليه وسلم
قالت يا رسول الله
إنه قد جاءنا مرسولك
وأخبر هلال بن أمية
ألا يقربني
والله إني ما عرفت عنه
إلا أنه رجل كبير شايد
ولا عند أحد يخدمه
هل تأذن لي أن أخدمه
تقولها زوجته
بيض الله وجهة المرأة
قلوها مين
وأنا همني والله النساء
التي تقوم بخدمة زوجها
المرأة التي تتبعل زوجها
تحفظه في حضرته
وتحفظه في غيبته
وتقوم على شؤونها
وتسد حاجة في بيتها
ترى بعض الحريب والله
ما شاء الله عن مئة رجال
تجدها في البيت
إذا غاب الرجل
امرأة تسد الحاجة
وفعلا يعتمد عليها
بعد الله الرجل في البيت
في تربية العيال
وفي قيام بشؤونه
وشؤون زوجها
زوجها وهذه المرأة
قالت يا رسول الله
إن هلال رجل كبير
ولا عندها حد يخدمه
هل تأذلي بأن
أبقى معه لخدمته
قال نعم
ولكن لا يقربك
قالت والله لا يستطيع
يعني رجال كبير قاضي
ما عد عنده شيء
قال إذا انت قومين على خدمته
يقولون
اللي حوال كعب
يا كعب
أنت ليش استعجلت وديت حرمتك
شف
زوجة هلال
راحت استأذنت النبي صلى
وقالها قاعد
رح يقول للرسول
خل حرمتك تقعد تخدمني
قال لا والله
والله لا أذهب إلى رسول الله
وما ظني ماذا سيقول لي
وأنا رجل شاب
يقول أنا اللي فيني كافيني
واللي جاني يكفي
بعد تتحطوني في مواقف
أكثر مما أنا فيه
يقول فجلست
يقول جلست هنا
ويتكلم
ينتظر الآن الفرج
يقول فإذا بخمسين ليلة
يقول فلما تم خمسين ليلة
يقول نزل الفرج من الله
وكنت أصلي على ظهر بيتي
على السطح
أسطوح اليومين زينة
ولا لا
على جواء الزينة
والهوى يسفسف في حايل
ما شاء الله
يقول فكنت أصلي
على
هو يصلي على ظهر السطح
ليس ابتغاء للجو
ولا الهوى
ابتغاء للأخبار
أن يسمع خبر
ينقذه
يقول بينما أنا جالس
على ظهر بيتي
وأنا على الحالة ذكرت
ضاقت علي نفسي
وضاقت علي الأرض
بما رحبت
سمعت صوت صارخ
يا كعب
يا كعب ابن مالك
يقول أنا على السطح ليل
قبل ثلاث الفجر
يقول فوقفت
فإذا بي أرى رجل على فرسه
ورجل يمشي
اللي على فرسه
بيوصل عشاسي بلغني
واللي يمشي
يمشى فراعي الفرس
تقدم قال
أبشر
أبشر بالفرج
يقول يوم سمعت الأبشر
سجدت لله شكرا
إذا بلغك خبر
أن الله أنعم عليك بنعمة
أو أزال عنك نقمة
فأستسجد لله شكرا
كما يرى ذلك
الشافعي وطائفة معه
قال
فقلت
وماذاك
قال أبشر
أبشر
فقد أنزل الله توبتك من السماء
يقول بلغني الخبر
وأنا سأجد سجود شكر
فذهب الناس يبشرون
أني الناس يتراكضون
يا الله
على مجتمع المدينة
وش المجتمع المتماسك
يام قال رسول
وقفه ووقفنا
ترى نزلت براءته
ونزلت تهنيئته
ونزلت توبته
انطلق الناس كلهم يبشرون
هذا الأخوة الحقيقية
هذا القلوب الصافية
ولذلك أنا كنت أسولف
مع أبو فيد قبل يومين
أقول بعض الناس
ميت المشاعر
يكلمك يقول
أبشرك جاني ولد
يقول على البركة
طيب جزوي لك
ولدي أبشرك ملك
ما شاء الله زينا
إن شاء الله
سير خير
يا أخي خلك حي
عش مع الناس كما يعيشون
عش للناس
جاني ولد
ما شاء الله
على البركة
الله يجعله عبد صالح
الله يقرعنك بصلاحة
افرح للناس
أبشرك فلام ملك
ما شاء الله
أبشرك شرية بيت
سكنت
عش مع الناس حياتهم
هؤلاء هم
أنا سلامي من هالمنبر
على أهل المدينة
سلامي على الأنصار
والمهاجرين
سلامي عليكم
سلاما حتى تقوم الساعة
هنئكم على أخلاقكم الكبيرة
وعلى تعاملكم الفذ
إلى اليوم تراهل المدينة
حقيقة
وهذا هو تزكية النبي صلى الله عليه وسلم لهم
الأنصار يستبشرون
والصحابة
فذهب الناس يركضون
ويبشرون
واحد على الفرس
واحد على رجولة
كل منهم يريد أن يبشره
يقول فلما جاءني
اللي يبشروني
يقول خلعت ثوب
يو عندي ثوب ثاني في الدولاب
فأعطيتم إياه هدية مني
وهنا يجيز العلماء
إذا جاب لك رجالا بشارة
أنك تقول له تفضل
بنطرك لا سيلة بعد الله
تفضل
يقول فأعطيتم ثوبين
والله لا أملك غيرها
يقول والله ما عندي لها الثوبين
يقوله بعدين جلست نادي أبو قتادة
جاري ولد عمي
اللي ما كان يرد عليه
يا أبو قتادة
أعرني ثوبا ألبسه
أبغى ألبس ثوبة ستر
يقول فأعارني ثوب
ولبست ثوبي
وقصدت النبي صلى
تخير المشهد يا جماعة
طالع قبل خمسين يوم
ورايح يركض من بيتها للمسجد
فرحان يقوله دموعي تنهمر
على خداي
هذه
هذه مشاعر العودة
مشاعر التوبة
مشاعر الإحساس الصادقة مع الله
يقوله الناس
يلاقوني في الشارع
ليهنك
ليهنك التوبة
عمر حد هنك على توبة لك
عمر حد قال
هنيئ لك
ولا تركت الدخان
والله نهنيك
تركت الشلة الفلانية
هنيئ لسيا فلانة
ما شاء الله
لبستي الحجاب
هنيئ لك
تركت ديك العباء
هاللي كانت أشبه
ما تكون بالفاضحة
عمر حد هنك
على أنك تركت معصية
أحد هنك على توبتك
أحد سمعك تقرأ قرآن
قال ما شاء الله
هنيئ لك الصوت الجميل
وانا أنصح المنشدين
والناس اللي يشغل
أنفسهم بالشيالات الكثيرة
بعضهم سار وقتها
تسعة وتسعين في المية
فاصلة واحد بالعشرة
نشيدوا شيلة
واحد في المية
يكلمها لو يسوأ
لو يمكن بها قرآن
ولا ما فيها
ما يصير
حنقلنا هذه موهبة
سخرها في الخير نعم
لكن لا تطغى على على الأصل
لا تطغى على أن تترنم
بكلام الله
وتنبسط وأن تقرأ كتاب الله
قال فركضت
والناس تقول ليهنك
توبة الله عليك
حتى دخلت المسجد
فإذا برسول الله جالس
عنده المهاجرين
المهاجرين طبعا جايين معا من مكة
ينتظرون
ما يقدرون يسوين شيء
قال فما قام لي أحد من المهاجرين
إلا طلحة
ابن عبيد الله
فز
يقول فسلم عن صاني
ترى شوفوا
إذا بغيت الرجال يحترمونك
قدمهم في مجلسك
وقدمهم على طيبك
لا جاب لك الطيب
قل لا والله فلان قبلي
ولا جاب الفنجال
قل فلان قبلي
ولا جاك الرجال بيجلس
قل ما أنا بجارة جلس مكاني
هذا تدل على خلقك وعلى تواضعك
وعلى مكانتك
ورفعت مكانة صاحبك
يقول لما قام لي طلحة
ابن عبيد الله
وهلو الصافعاني
وهنأني من بدة المهاجرين
قال والله ما قام لي من المهاجرين غيره
ثم قال كعب
والله لا أنساها لطلحة أبدا
الآن كعب متوجه
إلى النبي صلى الله عليه وسلم
للمسجد
والناس يهنئونه
والفرحة تغمره من كل مكان
يقول يوم دخلت المسجد
ركزه
يقول فلما دخلت المسجد
فإذا بوجه رسول الله
يبرق وجهه سرورا
يقول فلما برق وجهه
احنا نعرف الصحابة
يقولون نعرف
أنه إذا سر استنار وجهه
عليه الصلاة والسلام
يقول فلما دخلت عليه
قال النبي يا كعب
قل تلبيك يا رسول الله
قال أبشر بخير
أبشر بخير يوم
مر عليك منذ ولدتك أمك
أنا جالس أبشرك يا كعب
أبشر بخير يوم
مر عليك منذ أن ولدتك أمك
يقول كعب قلت أمن عندك أمن عند الله
قال لا والله بل من عند الله يا كعب
بل من عند الله
كعب من مالك
يقول النبي صلى الله
أبشر يا كعب
بيوم
بخير يوم
منذ أن ولدتك أمك
يا الله خير يوم
خير يوم لأنه يعلم
أن الله قد تاب عليه وأعلن
توبة أمام الملأ
أعلن الله لك توبتك
وأعطاك الله مرادك
أنت يا كعب خمسين ليلة مرت عليك
هجرك فيها
النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون
واليوم تعلن توبتك
أمام الله
بل الله جل وعليه يعلنها إلى اليوم نقرأها
وعلى الثلاثة الذين
خلفوا حتى إذا
ضاقت عليهم الأرض بما رحبت
وضاقت عليهم أنفسهم
وظنوا أن لا ملجأ من
الله إلا إليه
ثم تاب عليهم ليتوبوا
إن الله هو التواب الرحيم
الله تواب رحيم
أتاب عليك يا كعب
ونتلو هذه السورة إلى قيام الساعة
رضي الله عنك يا كعب
رضي الله عنك كنت سببا أن نسمع
هذه الآيات كنت سببا
يعلم الناس مهما بلغ ذنبك
مهما بلغ معصيتك
مهما بلغت من أفعال
إلا أن الله تبارك وتعالى
إن أقبلت عليه صادقا
مخلصا بقلبك ترجو ما عنده
أعطاك توبة منه سبحانه وتعالى
خلد القرآن توبة
تتلى إلى قيام الساعة
يقول كعب رضي الله عنه وأرضاه
يقول والله
والله الذي لا إله غيره
ما مر علي ليلة ولا يوم
أحب إلي من تلك الليلة
قال وكنا نعرف ذلك في وجه النبي صلى الله عليه وسلم
فقلت يا رسول الله
اسمعوا ماذا قال
قلت يا رسول الله
إني أتصدق بصدقة إلى الله
وإلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال شوه ما قال باعتمر
ولا قال باقرأ قرآن
قال سأتصدق ليش
لأن قراءة القرآن أو العمرة نفعها لك
لكن أنا يا رسول الله تخلفت عنكم عساس أنفع الأمة
أبغى أعوض وأتصدق لنفع الأمة
نفع متعدي هذا ما أريده يا رسول الله
قال النبي يا كعب أمسك عليك مالك
أو أمسك عليك بعض مالك
فهو خير لك
قال يا رسول الله
سأمسك سهمي في خيبر
أما المال الباقي سأدفعه لله ورسوله
فدفع المال
وأنفق صدقه لله
إذا أردت أن تتقرب إلى الله
فقرب صدقة
وعملا صالحا
يا أيها الذين آمنوا
قدموا بين يدي نجواكم صدقة
قدم صدقة
قدم عملا صالحا يرضاه الله تبارك وتعالى
قال يا رسول الله
إنما أنجاني الصدق
وإن من توبتي
من هذا الوقت
وعلنتها لك يا رسول الله
والله لا أحدث بعد اليوم إلا صدقا ما بقيت
فوالله ما علمت أحدا من المسلمين
أبلاه الله بلاءا في صدق الحديث
منذ ذكرت ذلك لرسول الله إلى يوم هذا
أحسن مما أبلاني الله به
والله ما تعمدت كذبا
ولا قلت كذبا منذ أن قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم
إلى يوم هذا وإني لأرجو الله أن يحفظني فيما بقي
قال الله جل وعلا قال فأنزل الله على رسول الله لقد تاب الله على النبي
شوفوا كيف إن الله يبغي يرقق الموضوع لك يا كعب وذكر النبي
حتى يخبره أنك أنت من أصحاب النبي
ولوش علاقة النبي؟ قال الله لقد تاب الله على النبي
والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة
من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم
ثم تاب عليهم ليتوبوا
إن الله إنه بهم رؤوف رحيم
حتى أتم الآيات
ثم تاب عليهم ليتوبوا
ثم قالوا وعلى الثلاثة الذين خلفوا
حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت
وضاقت عليهم أنفسهم
وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه
ثم تاب عليهم ليتوبوا
إن الله هو التواب الرحيم
حتى قول الله
يا أيها الذين آمنوا
اتقوا الله وكونوا مع الصادقين