لرسول هنا هنا جالس عندها لان أربع طعشة رسول
ورسول كلام راحة لطعشة رسول الجعو الى واحد
جوه الخيانات
واحد من رسول النبي صلاع سلم اسمها الحارث
ابن عمر ابن عمير الأجدي
هذا كان رسولها النبي للغساسينة
مام لك هذه الخساسينة تطع على حدود الشام
مام لك عربية تدين بالمسيحية ديانة والمسيحية
مام لكظخم على عرب رقين
وعندها عدد هذه لأن عدد المقاط لن يصل ميات
الفميتين الف أكثر
ويعلى حدود شريطه يعني على الرومان
يعني تحمير رومان مثل الحين
حيز بليس هذا اللي في الابنان
اللي حامي اسرعه نفس التفصيل
جايين على شريط عربي
يحمون الرومان من العرب
وهو مغساسين عرب
فمن بيصى سلم أرسر الحارث
ابن عمير الأجدي
ودخل فطريك لما دخل الصحاب الحارث
واضي الله وعن
بيابله أخو أخو الملك
فشعف لبشاه وهندامة
الذي فيه نوع من الاناقة ونضافة
قال لما أنت
لعلك من أصحاب محمد
أن شكلك مربة محمد
قال لنا
قال ماذا تريد في بلدينة
أو في ديارنا
قال لما عيرشالة لما عيرشالة لما لككم
قال لأنت من أصحاب محمد قدنا عرفة
باناقة
يجمع اترى النظافة
والاناقة
وضحور بعض الناس مع ليست رلافلام
وولي يرحكون يغهرون الملتزم
ويغهرون الصحابة
أو بعض الملتحين
إنهم ناس بهذلين
ولعرفون يلبسون ونهم ناس عثنين
وهذا كلامهم صحيح
التكوم في حالات ثلاثة أربعة
تعني أنفسها
لكن دين نغير ذلك
عرفة باناقة
ترى الفرطغالهين
يعمجوا الحاربون المسلمين
في الخروب التي كانت بينهم بين المسلمين
إذا دخلوا غزة وبالات بنلاة المسلمين
طبعا كانت البلدان
فيها مسلم في غير مسلم
يعرفون يبيو تلمسلمين من النظافاتهم
يقولون كلنا ندخوا الحتى كرة مكم الله
إلى حما ماتهم
إلى دورات المياة
فنرى حان ريفة
المسلم نظيف
نظيف في ما بهذا نظيف في راشة نظيف في كلامة
نظيف ضرى عير حان ريف ومباطينى
هذا والمسلم
المسلم لا دياء بها ربل ما بهذا حالي قبية
كمسلم لا يظهر بما ظهر الذي يريد التكبر لبس البشت
أو النظاف لا تعن التكبر ولا تعنى الانا قالات على كله
كم فيها مبالغة هلاحد الكبير ولا كم فيها نعتبد القالة
النبي عليه صتسلام أو رجل قال عرائي ترجل يحبوا أن يكون ثوبوا
حسن ونعلوا حسن قال ان الله جميلون يحبوا الجمال
شاهد الكلام على فمن من شكله ومظهره انه منصحاب محمد
طبعنهم لما جاء النبي عليه الصلاة والسلام بلغ الخبر إليهم
ودخل هذا رجل فاقاما أخل ملك فربط الصحابي الجليل
الحارف وقتلها
وهذا ما توقل لكانت من عادة العرب
ومن عادة الدول إلى اليوم أن الرسول لا يقتل
مرسول أي شخص لا يرسل لا يقتل
ولا يقدى تأخذ رسال تتسمى معنى تطلقه
فربطها هذه خيانة ثم قتل الصحابي الجليل
أما من ناس في أشامس في رابعة النهار
الخبر بلغ النبي صلى الله عليه
وعلى آله وأصحابه وسلم تصليم كثيرة
يعني تخيلوا يصل الخبر لنبيف الليل
كان اليوم يوم خميس
الليل نام الصحابة صلى الله عليه ونام ودخل بيوتهم
هذا الكنام في السنة اثامنا
لما وصل الخبر خرج النبي للمسجة
اصلات جامعة
ودجو ناس
ودخلوا على النبي في المسجد في الآل
فإذا بالنبي خضان على صصلام
قال قطي لأخاكم
رسولي
الحارث بنوعمي للأسدي
من كان يؤمن بالله
واليوم الآخر
فالي تجه حزغدا بعد الفجر لقثال الغساسين
بها الصرعية رسول الله
اين عام بها الصرع
كل شل الخيانة
أنا لا قبل الخيانة
رسول أجل عباني قرية ظهل يهوط من المدينة
ومنتكلم عنهم شاء الله تعالى
لسبع القادم
لأنهم حانه
ونبيع لصصلام باية المسلمون لم أشياء
أن عثنان قطل
في الصلح الحلح ديبية
لأن رسولي بالله
الخيانة منواعة
ولا نقبل غضرم
ولا سنا أخباب
ولا حنا بضع فى
ولا سنا أدي الله
حنا على حق
لكن عندنا هذا الثف
خلوبيني
وبين النس
أنا أريد توسي للرسالة
أريد أن أقول لنا استردم خوكم غالي
وأقول لعيلة الصحاب وآه له قبل تترولت
كم عندنا غالي
المؤمن النبي عليه الصد السلام
تعالت جهازم
موقف حازم
ولا يبغائظ نتعوا دون
أنهم يكتلون رسول النبي
بكراقوري استقتل كل من جاهة
فارسو يريد دون عدبهم
و يريد أن يقول لكل شيء للخيانة
تخيلوا النبي صلى الله عليه وسلم
و و يفعل هذا الفيال
يما جاء
من بكرا صلات الفجر
اللي يوم الجمعة
جاء النبي فإذا بفلاثة
ألاف
رجل
كالهم و أجب عند المسجة
خلاص
تجح زو
استجاب و يرسول الله
هذه
لا أخذوا
هو برو اترى الغساسينة
الغساسينة قوة موالية الرو
بانها بان
المدينة الفكيلو
طبعاً هي في الوردن
و بانها معيظر حنفي شهر أغصطص
حر
وبعداً محن الطرام استعدين
و هذه قوة عالمية
لكن مع ذلك
لابد ثلاثة أعلاف
طرما تخلف حت
لكن هذا هي قوام
المدينة
عن هذا وجيشها
في بكي
الله أفاة والمعذورين
و غيرهم
لكنها أولاء الذين
ليس لهم عظر في الخروج
مع النبي صلى الله عليه و آله وسلم
اليمان
هو الذي أخرجهم
يهقل يا جماعه
هذا موجود كان في المدينة
هذه اللحمة
هذا الميمان
هذه القوة
هذا التلاحم
هذا الترابط العظيم من المدينة
الصغيرة في المساحة
لكنها الكبيرة تلقدر
بيوجود رسولينة صلى الله عليه وسلم فيها
و قبره الشريف
وجود صحابة و وجود
ملاحم المسلمين
على الأولى
هذا و موجود هذا المسجد
أصبحة المدينة كبيرة بالقدر
و يين كانت مساحة مقارنة
بالمدينة الأخرى
هي صغيرة
لكن الله شرفها
و عظمها
و حرمها نبيكم
صلى الله عليه و آله و آله
و أصحابي وسلم
لما طلعوا
شافهم رسول مجتمعين
تلتلاف
قالهم إبقو في مكانكم
دجميعهم صعب
أنا سعادها بالصلي الجموعة
ولا يتحى رك أحد حتى أعود
إلي أعود إليكم
رسول راح بالصلي الجموعة
لن نرى حيث صلى الله عليه و معه
بيدخلون جو والمدينة
بيتفرغون
وتجميعهم يكون صعب
حلوكم فيها المكان
دخل النبي صلى الله عليه و سلم
و صلى الجمع و رجع
يوم صلى الجمع جلس نابر الجيش
اتفقات
تركوا لنبيع عندهم الفراسة
سليمان على يستلام فتهم فلم ما تفقدة
الطيرق على ما للمما تفقات قال
ما للي أعر الطير
استغرب النماسة افقطير
ولا شافه له ما للي أعر الهودهود
ليس مهم موجود
النبي دلسة اتفقات شوي قال
أي نعبد الله برواواحة
معنا ترصول شافه الجيش كله
تتفتصحابه موضوز العدارواحة
الشوي اللعبد لنرواحة جاي
يمشي
فخضب النبي
وحمر رواجه
فقال أي نكونت
يبنرواواحة
فبنرواحة كان يضحك
قال يروا سلعنا
رائة كذهاب تصل الجمع
فقونت
أسبق إلى الخير
يعني أجمع بين الأمر ين
فدهاب تفصر لي تمعك
أنا رحتصر لي معك الجمع
عبر على الحك أجر الجمع
و كذها لك
ألحك على أن أكون أحد الجموت
الذين يخرجون في هذا الجيش
فغضب النبي
عليها الصلاة و السلام
غضبن شديدن
فقال النبي
حمر رواجه
لا والله ابنرواحة
لغدوة تن
في سبيل الله
خير من الدنيا وما فيها
اتعرف
يبنرواحة
من الفرق وبينك
وبين من سبقك
قال له من الفرق
قال
الفرقوش يا عبد الله
قال عبد الله
الفرق يا روصول غد و بس
قال الله
إن الفرق بينك وبينها
أولى
كما بين المشريط والمغرم
يعجماع أنا بقولك
كم كلمة منها نقطة
اللي صلى الفجر في مسجد
و ثاني صلىيف البيت
والله إن الفرق بينه
بينه
كما بين المشريط والمغرم
اللي متخطيت نحاطت
للحجاب كامل ساتر
تنفسها و يوديها
و رجليها و عينيها
و كل ما فاتنا
بعبات فغفابة
تريد الشتر
بينه
بين التي
جعلت العباية المخصرة
والمفتح والمناجج والطلعة
تنآغ لبجزاديها
مثل ما بين السماع والأرض
والمشريط والمغرم
الشاب باللجالها و يفلاق
اللي بيه
وهو بين يدي في لحظة
بفرق بينه
بينه
حوثاني
اللي سحب رجلي
و ربما أن مستطاع
والاستحسن
عن يقوم ببريع بها
و بريأمة
بينه
و كما بين المشريط والمغرم
الشخص الي وتير
و عليديه
و يقوم بأمر الله
و لا يرحموا لديه
و يرحموا موير
حمزوجتها
و على قتها بزوجه
على قحسنا
بينه بين العاصي
و بينه بين القاسي
كما بين المشريط والمغرم
راجعوا الحسابات
ترقضيها هذه رسائل
هل هدف من السيرها النوصصر
رسائل
و فلاشات
و نقول
الناي مصحصة
هنما حنبًا سولف
عن الله أقضي وقت بين القطبي
والتحظين فترةً
و لا استكثير ذلك
على سحبي بيصر عسلم
و لا على الفضلاء
و الفضلاء أمثالكم
فعن أشرف أن أخدم السيرة
و السنة
و أخدم سنة نبي
على ستسلام
و أتشرف
و على رأسي تاج
عن يراني أمثالكم من الفضلاء
و الرجال و النساء
و الأبناء و البنات
لكن نريد أن نحمل
عنه الدين هذا الحلقة
و هل برنامج يكون مجرور
مجرور التغيير أمه
محنبًا سولف قصص
والجصه و جسيده
و جاديم
انها فيديه كلامما لا قيم
هذا كلام حق
كلام حصل على وجل أرض
يحتاج من يؤيدها مرات
و مرات
النبي عليها ستسلام
جعل الله
لا تتأخرون
ثم النبي صلى الله عليه وسلم
يجمع
طاعة النبي
هي حقاً
على علينا و لرسولكم
صلى الله عليه وسلم
سورة محمد
في القرآن الكريم
تتكلم عن طاعة النبي صلى الله عليه وسلم
أنا سأتحدث عن بعض السور
مثل سورة الحجرات
و كذلك مثل سورة
للمحمد أيضا
و سورة الفتة الفتة
محمد و الفتة
والهجرات و ربعه
محمد
أكثر كلينا جاءت فيها وشي
أو شيكم أيات سورة محمد
ثماني و ثلاثين أيها
ثم عشر أيها
جاء فيها حبات العمال
قبور العمال
حب أحبات العمال
طيق الله
و طيق الرسول
كلها طاعة درسول
حبات العمال
ثم عشر مرغ
من ثماني و ثلاثين أيها
و شهدفها
حدفها الطيباء محمد
هو طريقك
لقبور عمالك
طبق عمالك يقبل
التبع محمد مختصار
هي المقياس
المعيار
لقبور العمال
و ان ان توان موقعك
و ان موقعك من التبعك لنبيص الله
عليه وسلم
و سميت بالصورة القتال
و جاء لك ر القتال فيها
لان أصعب شيء تطيع النبي فيه
ان تبذر روحك
و نفسك قتالا
في زبير الله
حتى تكون طائع الله
والرسولة
و منها يأتي
ان تتحمد المشاق
والمتاعب والتتكبد
بعظ الأمر
رخبها هي جماعة
على ان ترضي رسولك
صلى الله عليه
و على آله و صحابي و صلى الله عليه وسلم
والذين كفروا
فتعسلهم
و عظل العمالهم
ذلك بأنهم كريهم
مع انزال الله
فأحبط عمالهم
و حبطت عمالهم
لأنهم أراد الله
و حوتي ما تآخر
آي في سورة محمد
و ان يتتول له
يستبد القوم
و من غيركم
ثم لا يكون و انفعلكم
يجمع طاعة رسولنا فيها منها
الطاعة هي مقير
و مقياس
قبول العمال عند الله سبحانه
وتعالى طيب خير
أبر رواحة
عرف الفرق رضي الله عنه
أرواه
وبكا
وتعلم
وجلس ينظر الى النبي
و قالوا الله لا أجد ما يكفف رتأخيري هذا
الان اقتل شهيد في السبير الله جلا في أولى
شوف يجمعه
يقولنا
مهمة سوشي ترى
لكننا ترى حسل الجمع
طيب لما صلى أصلا
اللي يأسلها للنار
طريقة من القيامة رسول لمايجي
يقدم شربتها من حوضه
فيها شخاص يقول يارب بيارب
إن هذا من أمتي
فيقاله
تركوا يأم حمد
فإن كلها تدريما الذي احدث بأدك
فيقل سورقا
سورقا سورقا
نرح عن نماب راح
احدر
يجمعها هذا رى حسل الجمع
وحمر رجن بينا تأخل عن أساس الرجالة
طيب لتأخل عن الصلاوات
والذي تأخل عن الطعات
والذي تسابق إلى المنكرات
والذوائج وغير ذهلك
هذا وشواجه امام الله سبعة تعالى
تخيل انت ليقالك هذا الكلام
عند النبي صلاع السلام
لكن سبحان الله
اللي دنوبه جليلا
ما تعود
عبدل برواح على الظنوب
كما قال النبي إن المؤمن يرى عدم به
ايش كل جبل
اذن بصرى ايشهم في الجبل
وإن المنافق
ايشهم في دم مثل للدبان
أخرى ما كما الله
يشهب ده تطير
لا دم بلو كان صغير انتخاف من
حتى تعتدل
وتسير على طريق نارا ده الله
وارا ده النبي وقف النبي
شوه عنه الجيش واجبين
المتابق عوشه
ان الرصول مع الجيش
قال قائد الجيش
يقول ان النبي عليها الصلاة والسلام
هو زيت
يعني من طالي عرص الرلاح
ليش من طالي
كبير
واللمريم
الرصولي سمري رمدالي خلاخ
نعم هو بدأ في عمر واحد ستين
لكن موضاد السبب
ورصول حارب
إليا قبل أن يموت
لا نبعد المعركة قاتل
ثلاث معارك بعد
على آن عمر النبي فيها المعركة
واحد ستين سنة
كان رصول يقول
يأمة
آن الأوان
انتتحمد الرسالة
آن الأوالة شون هم الرسالة معي
انا سأوى الدعدونها
لازم تتحملون
وتحملون الرسالة
ثم وقف النبي صلى الله عليه وسلم
وقى لقائد الجيش
زيد من الحارثة
شاء زيد من حارثة عبد مولى
ثم قالة فإن قتل
فجع فربنا أبي طالب
توجع فرجع من الحابة شخصة عشر سنة كاب
اللي هادر جلص خمصة عشر سنة
هو الذي اتبعد
وأن قتل جعفر
فعبد الله بالرواح
آن عشان كلا دور كرصولي عبد الله بالرواحة
هادائل الثلاثة
كان في واحد
انتظر يقول اسمها الرسول
يقوله
يقول يمجال زيد
لتليش مجالني
يمجال جعفر ليش مقالني
فلم مقال عبد الله
يقول انتظر ثنه
يقول فإما تعبد الله قتل
فمنه خارد النلوليت
خارد التوهم السلمال هل ربع تشهر
يقول كنت انتظر لا كلاء
الرسول مجال اسمك خارد
لأن الرسول يقول لا زلت حديث
عهد بإسلام
أصبر
نبراك تشوف مواقف
وتتقوا وإمانيم
ويجد دور كنشاء الله
يجد دور في الوقت المناسب
ثم قال النبي فإذا قتل عبد الله من رواحة
فحتاروا من شكت من بينكم
وطلعوا ودعالهم النبي
وفحلوا مش راحي شوهون
ألتل تقون بيشخاص في الصوامة
يعني تيت عبدون الله في الصوامة فلا تقربواهم
وتلتقون بيشخاص الرؤوسهم
وذكر نبي السفاتهم
فقط نوهم ولا تقتلوا تفلان
ولا مرأتنا ولا تعضوا شجرم
ولا ولا ولا ولا ولا
وبعد أرسول عطيهم
عداب الحرب
عداب الحرب لمعرف عن حروثية
ولا عرف عن عبدل صالح
ولا عرفها بشعر
ولا عرفها وضلماها الذين اليوم
يقتلون الطفلة قبل الكبير
ويعلدون الشجر
قبل عن يحمل الجدار
ها ولا الذين لن يعرف ورحمة
ولا يعرفون حرب
ولا عداب حرب ولا دين
بلهم أبعد عن هذه الأعداب
ولاكن الله لهم سبحانه وتعالى بالمرصات
طلعالجيش
وهم طلعين قبل تلعون جار رجل يهودي
اسما فان حص
فانون حصات
فان حص
عليهم حمج عب القاسم
ان يقرأت التولات
وانعلم تؤمن النبي
أي نبي يقول
يعني حرفك الجيش
يقول إذا قطيلة فولان
يكون بعد فولان
ان اللي يقول إذا قطيل
انا معنا تبيموت
وانهما من النبي ينقالك
ما مثل هذه إلا ما تمنقالك
هل أنت منهم
رسول عرفنا الكلام صح
رسول يقول إذا قطيل
زيت
يجب عدج عفر
يعني رسول تعرفنا بيقطيل
لكن رسول ما يبغي حبط
أو يكاستر جنحان الجيش
وما بلطلعوا
فسكة النبي
الحكة ملان السكوت
فراح الهودي هذا وقف عندما
وقف عند زيت
رضي الله عنه
فقالي يازيت
طبعا للجيش كبير
دخل بين الصغورة
فلما وقف عند زيت
قالي يازيت
ان يؤسيك أن تذهب تقبل
تودي امرأتك
وتقبل أولادك
فانك لن ترهم بعد اليوم
وإلم تكتل في هذه المعركة
فانك فإن نبيوك كذاب
زيت
اسمع الكلامها ما نفسها
ما هل يقول عن رسول كذاب
فقالي زيت
لا والله ليس بحبيبي
ولا رسول كذابا
والله لن ودعم رأةً
والنوقب بلطف لن
والن أوثي بوصيح
وإن نسأم طليق كم أراد الله
ويختر الله لما شاء
ورح وتركى ورح الجعفر
هذا نفس الكلام
ورد دالي الجعفر بنفس المقودة
لأنهم رجال
يعلمون أن الهدف
نصرت هذا الحق
وهاد الدين
خارج رضي الله عنهم
ودهب وخارج النساء ودعونهم
الحرين طالين ورهم
وشيغرون النساء
حافظكم الله
نصراكم الله
أي يدكم الله
ردكم الله وشو
شاكلكم تقولون سالمين
ما قالواها
غردكم الله صالحين
حمان بيكرتون سالمين
أبدالك من حرفين العقون
والله فاري من المعركة
نبراكم ترجعون صالحين
قد أديتم أمر الله أمر رسولة
حتى لو قعت من كد والنفاجع تان
ترجع لسال مدينك
المنظهة بو
يقول عبد الله أمر واحة
أما أنا
يوم سمعت الحريم غردكم الله
قولت فلا ردن الله
يقول هل ردني
فقد أمر رواجه النبي يعلي
وقد أغبته
وغضي بالنبيه بسبب
شوه يجمعه
شوه الكلام
يقول فكنت أقول
إنه أس الأل الله جلت قدرةه
ألا أعود إلا وقد رضي رسول الله
لا كنني
أس الأرحما أنا مغفرةً
وظر بطن
ذات فز ان تقضي في الزابدة
أو طعنا تمبيدي حروانة مجهزةً
بحربة انتم في دول أحشاء أو الكبيرة
يقول الله ما ودير جاء
ودينيات قطع
ذهب الجيش
وصلوا إلى منطقة
وبالات اسمها مؤتح
هذه البالات
قريب من ذلك المكان
وفيها الغساسينة
تخيل كم جيش الغساسينة
ترحدي مبخرافة وليب أصطورة
جيش والغساسينة
مئة ألف شخص
وذلك تلاف موسلمين
هذا الكلام ترموب فلم
هذا واقع
لا أولما بلغة
الغساسينة أن جيش محمد في الطريق
استعانوا برو
لا نميع ربنا النجيش محمد لا يقار
فأرسلة تروم لهم كم تتوقعوا
عندهم يتلفهم
أرسلت لهم روم يتلف عنين
فأصبحهم يتهم ألف
بأتي ألف
ورسلت تلاف
ألتناظر كده بس نظر
نظرها عامة
تعرف النبي تكافوا في العدد
فلاكن
سبحان الله التوهيد دائم أن يقلب
يقلب الأمور
منهم خمسين ألف ثارس
منها أولى أروم
والغساسينة
زيادة من حارثة
جمع الجيش كان يجمعها
أنا استشيركم
شير وعري
ميثي ألف
وأنه فلتلاف رجال
مهزومي مهزومي مها
ما هي مجال
هم هذا تقولون
فجالت فلت أرى
أدوية الأول جعل نرجع
لرسول
أولجولي أرسول الله
حن جين وتفاجعنا
حنة فلت ترىف
وهدولي متن الف
فقال وكيف أن رسول جعل طلعو
ولا رجعنا ترى كنا أمرها
لا والله العام بغينا دعلك
طيبشي الحال الثاني
جعل نرسول رسول
نرسول للرسول نقول لا
مدنى بمدت
يعني جب النجيش أخرين
فيقول صحابة
أصمعًا النجيش
حنما تخلف منها
من جب رسول جيش
أرحل الثالث
أغنخ رجو ونواجه
دام عبد الله برواحة
قال يقوم
أن تمليس طلعت وصطل من المدينة
ما الذي يخرجكم
الذي يخرجكم من المدينة
تخافوا منها عن يوم قابل تمو
أخرجكم وشتوحبوا الشهد
وهان تمترون الشهد أمام عيونكم
والله الانرجع
وليس سهنا كجيش من حتى يو ندعم به
أو مدى ديأتينا
فالي سلانة
للمواجه والمقابل
فستعده لكنه أيضا مهبهم
متحمسين على غير سنع
هم يعرفون قال طيب تعالوا
إذن يجب أن نظى أخطة
حنما توقع على الله
بس العدد ميتين الف وانا ثلاث التلاث
فما هي الخطة التي سنظعها
شوف خطة الصحابة
قالوا حنما نجي في الصحراء
الصحراء هذه نجيين بيها
كالونة
تخيلون تمها الطعول هذه هي
هي الساحة لبسر فيها المعركة جيد
وهذا الجيش خمسين الف فارس
من الكفاب
بس الخمسي الف على فأكل واحد من على فرس
وذل التلاث فنوس
ويوهي طبو ميو خمسين الف
ميتين ميتين
فقال الصحابة
عندنا لكم رأي
نتشعى وربيه
قالوا وماذا لك رأي
قالوا نولان واجههم واجهةً
لكن نانوا حاول
أن نظى خطة
نحصرهم في قرية
بينها أشجارة لمن
وشجارة لساب
ورانا سكان أو بيوت
يعني تكموا حاقة من تلاث جهات
ونأتيهم في مكان ضييت
حتى يدخل عن الجيش
يعني دخونهم على غلتهم زرافات
ما يدخلوا مع بعض
ثم اذا دخلوا
وأحقنا بهذا المكان
يصبحون يدخل علينا
متقى الترد
هوا بالفعل هوا جالس الآن وعطلهم بدأت المعركة يجمعها المعركة كم ساعه
كم توقعها ستت أيام تدرون كما تمن المسلمين بسرب بعد الله الخطة وفن عشر واحد بس
واللقوت المناها ولا أرومان والغساس يانا أكثر من خمس في أكشخص
وكيف الله سبحانه تعالى قال بالأمور كما يريد رب العالمين سبحانه وتعالى
رفع الرعية زيت قال الكفار منهم رجل دخلع عليهم يقاله رافي لها بمالك
جان هدولي بيزمون وشرا يكمن غير الخططه قال وشو
قال وشفت داخل راف الرعية إذها بو إليه فقط نوه يعني توجه ولا أتكتلون
كان عبد الله زيد رغي الله عنه هو الذي يمشك الرعية
زيد ماسك الرعية فهجم على زيد رغي الله عنه رغي الله وطاشت عليها رمع
وصقط رغي الله عنه وارضح ومات وشتشهد رغي الله عنه وارضح
فمن النبي صلى الله عليه وسلم يجمعه
ترى الموضوع موب سهل
وبعد ذلك تقدم جعف ربنا بيطادم
لأن النبي على السلام قال إن قتل
فيات تقدم جعف ربنا بيطادب
وإن في مسأل مهمة
حننا توقع حيانا الموضوع سهل
إن الموضوعا جصفة دوطاح موضوع
لو ينجر حلو احد من النام
كنج أده دقائق ماذا درح ركده
لكن تنقط أيض الرجل ويطعن
ومعدالك يقعون فلم ما الصقط طرعها
حاملها جعف ربنا بيطال رغي الله عنه وارضح رفعها
وتترسوا عليه عن جو من جميع الجهات
فرشقوا فقطئات يده الي من
ومسك الرعية باليساب
ثم لم أمسكها قطئات يده الي سار
طبعنه لم تجمع عليه جعف رناس
نزل من على الفرص وعقى الفرصة
يأخرص
يعني مكتول مكتول
سأكتول مستطعت بعدها
أستشج في سبيل الله
ثم أمسكها بعضو ديه
حتى لا تصقط راية المسلمين
شوه تفضل
شوه لأتزائج والثمات الاخر لحظة
فصقط يقبون أمر الله قد أتينه
ما رأينا فيه طعنا فيه بطنه
كل حريص على أن الرئنا ططيح كانت الطعنات
كلها في ظهره رضي الله عنه وارضة
لنبيهنا
طوص لها الأخبار مغب السماع
جارس جماعناس في المستشد
قال يا ما عشر المسلمين
إن جيشاً علىهم الأن
يقودهم زيد
استشهد زيدون
وإن إلى على مكانه الأنة في الجنة
رسول في المدينة
و جالسي شرحلناس
وإن الراية تحملها جعفر
وإنه قد قد قد أتياده اليومنا
فعمسك الراية بالياسراء
ثم طرينا في بطنه
وإنه استشهد الأن
وإن أرى هو قد بدله الله بجنة عين
من يقود في الجنة
جالس رسول
ويبك الرسول طبع المظر مبزال
هذا ليحباب الرسول زيد
طرب بفي ميت الرسول
هذا ليحبابة مقتولين
و جعفر
جعفر
جعفر عاش معه النبي
صرسلم في ميت بطالب
فهم لهم قيمه و مكان عند النبي
و الرسول يقول الصحابة نظرنا إلى وجه
فإذا بدموا إيه تنزل
حتى بتلت لحيته
صلى الله عليه و عليه وسلم
ثم أمسك أرى يتبعد جعفر
عبد الله بن رواحة
يقول إني أرى هو الأن
يقولها النبي صرسلم
و إني أرى هو الأنة ردد
أبدا رواحة مسكرى يا
و تردد
يعني تلكك أشوي
ثم أمسكها وشك جعنفسها
و دخل في المعركة
فقاعتها لحتى قطي لرضي الله عنه
و إني أرى مكان الثلاثة في الجنة
إلا نعبد الله برواحة
مكان أطل منهم
ليش مكان أبد الله قل
قال أنه تردد رواحة عن رواحة
طريب لي تردد فقاعة
يجمع أنس مع الأدام
و نفاوت
و نسمع المنادي للحق فلا نستجيب
و نعرف أن هذا باطل
فندخ البرؤوسنا
و نتبع الغرب والباطل
حذب القضلة بالقضلة
و لو دخلوا جهور الضب
لدخنه خلفهم
وبعد أنه يارب لتغرب علينا
هذا صحاب شاهد له رسول
بالصحبة
وبالعداله بالجنة
لكن انتلكك أشوي
كانت مكان تاقل
طريب لي عرض
اللي صد
اللي ما بغلخير أصلاً كله
و لا وقف معه
فان تصر المسلمون
يوم صقد عبد الله برواحة
على عن الناس ينغرون
من صيح من الغاية
والنبي صلى الله عليه وسلم
جعل الخير
لهم
ان يختاروا منهم من يريدون
فتقدم رجل
اسمه ثابت ابن الأكرام
وخير الغاية
فلا مخذها
يعبى صليمان
يعبوا صليمان
من يبغى
النادي خالد من وليت
فتقدم خالد
قال خودها يا عبى صليمان
قال لا و الله
بل أنت يثابت
أحق بها من أنت شاركت مع النبي
فيبادر وفي أخذ
وانما أصلمت الله قبل فترة
قال لا ذلك
خالد من الوليد
فقال لا بل أنت خودها
يا عبى صليمان
فانت أحق بها
خذروا يا خالد
خالد ذكي
ويعرف النماية
قدروا جهاء
قال يهل قوم
إن القوم كثر
يعني عددهم كثير
وإن نستطيع أن نغليبهم
ما نقدم نغليبهم
طيب ما نفعل يا خالد
قال اسمه
ندخل حان في نفس المضيق
ركزم عجب خطط العسكري
وإذا حالناهم
أم خلل ما يمنى
المسلمين
والميسره
هم الميمنى
والمقد ما
هم المؤخرى
والمؤخرى
هم المقد ما
ونرفع عرى يا جديدة
ونحطنا في تاد جديدة
وكتابات أخرى
فكتبها رضي الله عنه
وعرضى
يعني لخبط الجيش
لأنهم لوشافهم
بيجل هذلك تغيروا علينا
منها أولى
فما كان منها أولى
يوم أن تغيروا
إلا أن الرومان والغساسة
نحابله
كاله هذلك مبراب أن الأولين
هذا جيشن جديد
فضننا وأن رسول
أرسل جيشن جديدا
وغال نغب بر عليهم
شوي بالخيول
فإذا جاو
حجمنا عريم
فقابنا
فقطنا منهم من نقتل
وبلفع القتل من قتلو
جالد خلو علي
ستتفصل
خمسين
فإذا قلت الله
وكبر
الله وكبر
ودخلو علي
فإذا قلت الله وكبر
وارجعتهم
دقلت الله كبرنا أودو
فارجعوا
سهبوا من الصفوف
فلما دخلو
وقتلو من قتلو
دخلو
ستتفصل
قال الله
وكبر
الله وكبر
ومجل منها
ولا قلو جيش جديد
جيش جديد
لا نعرفوا
فإذا أبي خارد
بنوليد
بعدما قتل من قتل
إنسحب
وراحة ناس خلفة
ثم جلسوا
إلا حقونا
فما ألا حقو بهم
قال الكفر
أرجعوا
فإنه كمنوا
منها ولا المسلمين
أمارجع الجيش
إلا إلا المدينة
استقبلهم النبي
صلى الله عليه وسلم
ورسولوا
والماذا ناس في المدينة
إنه والآن
يحمنوا
الراية
خارد بنوليد
فقد قال الله
إنه سيفوا
الله المسلمين
سما الله سيف
هذا وقتك يا خاردت
وهذه الله
التي أبادها
الله لك
وأبادها النبي
صلى الله عليه وسلم
حتى تقدم
في هذه اللحظة
على عظيمة
المباركة
أيها المؤمنون
في هذه هذه المعركة
ماركة
مقته
بنصول مسلمين
واتزازهم
وردلك رامة
المسلمين
وردلك حتى الصحاب
رسور
رسول الله
الذي أرسل
وهذه القوة
التي أستسها النبي
صلى الله عليه وسلم
تأسين سنعظيمة
سأتحدث معكم
إن شاء الله
تعالى في اللقات القادم
عن خيبر
وانتبوك