بسم الله الرحمن الرحيم
نزل آدم وحواء على الأرض
وبدأت الحياة بتعبها وكبدها
وبنصبها وشقائها
آدم عليه السلام وحواء
بعد فترة من الزمن
رزقهم الله عز وجل
بذكر وأنثى
بدأ الحمل وبدأ التناسل
وكان في كل بطن لحواء
يرزقهم الله عز وجل بتوأم
ذكر وأنثى
البطن الثاني أيضا ذكر وأنثى
ورزق الله عز وجل آدم ذكرين
في البطن الأول ذكر
في البطن الثاني ذكر
سمى واحدا قابيل
وسمى الثاني هابيل
وكان في شرع آدم عليه السلام
كيف سيتزوجون
ألا هم إخوة
يتزوج كل ذكر من الفتاة
من الأنثى في البطن الثاني
لا يجوز له أن يتزوج توأمه
هذه سنة آدم عليه السلام
وشريعته في أولاده
فلما كبر ووصل سن الزواج
قال آدم عليه السلام
لأولاده قابيل وهابيل
تزوجوا
يا قابيل تتزوج أختك
لكن في البطن الآخر
تتزوج توأمة هابيل
ويا هابيل تتزوج أنت أيضا توأمة قابيل
قبل هابيل بشرع الله عز وجل
وبأمر أبيه
لكن قابيل لم يقبل
رفض
قال لن يأخذ أحد توأمتي
فقال له هابيل
لكنه شرع الله
لكن أبي قال كذا وكذا
قال لن أفعل
ولن أدعك تأخذ أختي
فوصل الخلاف إلى آدم عليه السلام
فقال لهما آدم
تريدان أن تعلم أمر الله عز وجل
قرب قربانا
وأيما أحد منكما قبل الله قربانه
فكلامه سينضي
وكان هابيل
يرعى الغنم
أما قابيل
فكان يزرع
هذا زرع وهذا راعي
فجاء قابيل إلى أردأ أنواع الحنطة اللي عنده
جاب لي أسوأ أنواع الحنطة
ووضعها على جبل حتى يقربها لربه
أما هابيل
فجاء لأفضل شاة عنده
أفضل وحده
وأسمنها
وأخذها ووضعها على الجبل
يقربها إلى الله
وكان في سنتهم وعهدهم
القربان الذي يقبله الله
تنزل نار من السماء تحرقها
إذا نزلت نار من السماء
حرقت القربان
يعني الله قبلها
وآدم ينظر
وحوّع تنظر
وقابيل
والبنات
وهابيل
الكل ينظر
نزلت نار من السماء
وقبلت قربان من
قربان
هابيل
أما قابيل
لم يتقبل الله عز وجل
فقال آدم
إذن يتزوج هابيل
توأمتك يا
قابيل
رفض
وهدد من
هدد أخاه
وقال له
لأقتلنك
إذا اقتربت من أختي
سأقتلك
واتل عليهم
نبأ بني آدم
بالحق
إذ قربا قربانا
فتقبل من أحدهما
ولم يتقبل من الآخر
قال لأقتلنك
قال إنما يتقبل الله من المتقين
يا قابيل
الله ليش قبل مني
وما قبل منك
لأن الله يتقبل من المتقين
تخيل أول مرة في الأرض
كلمة قتل
أول مرة
ترمحت قتل
ما في شيء اسم قتل أصلا
كلهم ستة
آدم وحواء
وقابيل
وهابيل
وفتاتين
بس
ومع هذا
وسوس إبليس
لقابيل
ليقتل من
ليقتل أخاه
وهدد بالقتل
فرد هابيل
وعلى أخيه
لئن بصدت إلي يدك
لتقتلني
ما أنا بباسط
يدي إليك
لأقتلك
لو مدت إيديك
تبي تقتلني
ترى ما راح أمد إيدي
عشان أقتلك
تدرون ليش
إني أخاف الله
رب العالمين
إني أريد أن تبوء
بإثمي وإثمك
فتكون من أصحاب النار
وذلك جزاء الظالمين
ولازال إبليس يوسوس لقابيل
والفكرة تدور في رأسه وقلبه
حتى جاء يوم من الأيام
كان هابيل نايم
يرعى الغنم
ونام من التعب
فجاء إليه قابيل من وراءه
شاف نايم
ما يعرف شون يذبح
إبليس قاعد يعلمه
فراح أخذ صخرة
صخرة كبيرة
واخو نايم
حمل الصخرة من فوق
وضرب الصخرة على رأس أخيه
ففضخ رأسه
وكانت أول جريمة
قتل للبشر
ما صار قبلها جريمة قتل
وكل من قتل بعدها
يتحمل قابيل جزءا من الإثم
قتل من؟
قتل أخاه
فطوعت له نفسه
قتل أخيه
فقتله
فأصبح من الخاسرين
ترى جلس وندم
شلون ذبح تقول
لكن الشيطان شذي
يخلي الواحد يفعل المعصية
بعدا يندم عليها
وللحن أبوه ما يدري
وللحن أمه ما تدري
كلهم شم واحد على الأرض
ومع هذا قتل
إنعم قتل
قتل أخاه ما يدري
الآن شي سوي فيه
طيب أنا قتلته
إيش أفعل فيه
فأرسل الله عز وجل غراب
غراب
جنب غراب ثاني ميت
صاحبه ميت
حفر الأرض
وهذه طبيعة الغربان
تحفر وتدفن
حفر الأرض أمامه
ووضع صاحبه
الغراب الثاني
ودفن بالتراب
فبعث الله غرابا
يبحث في الأرض
ليريه كيف يواري
سوءة أخي
قال يا ويلتا
يا ويلتا
أعجزت أن أكون
مثل هذا الغراب
فأواري سوءة أخي
للحين يقول
أخي
تردت يا قابل دبحته
أنت أبوك نبي عليه السلام
أنت وكلكم شم واحد على الأرض
لكن شفت أبليس شلون
شفت شلون الوسواس ش سوى فيه
شفت شلون
أدخل قابل في أكبر جريمة
صارت على وجه الأرض في ذلك الزمان
قتل أخوه ودفن أخوه
ثم أخبر أمه وأباه
بما صنعه
وكانت أول جريمة قتل
على وجه هذه البسيطة
خيم الحزن على آدم عليه السلام
وحوى أمنا
ولديهما أحدهما قاتل
والآخر مقتول
هكذا هي الدنيا
حذرهم الله عز وجل فقال
لا يخرجنكما من الجنة
فتشقى
هذا هو بداية الشقاء
هذه بداية التعب والنصب
هذه الحياة التي فيها الكبد
والبلاء والاختبار
ولدين أحدهما قاتل
والآخر مقتول
مرت سنوات
على آدم عليه السلام
وحوى
والكل يعيش في مكة
حتى رزقهم الله عز وجل
ولدا ثالث
سماه شيث
أي هبة الله عز وجل
شيث هذا
تربى ولدا صالحا
وأحبه آدب عليه السلام
وكان يجلس معه كثيرا
يعلمه من الوصايا
ويدرسه من الدين
حتى صار رجلا صالحا
قال بعض الناس أنه صار نبيا من الأنبياء
والعلم فيه عند الله عز وجل
وكان آدم عليه السلام يوصي شيثا
لا تخبر أخاك قابيل
بما أخبرك به
قال لقد قتل أخاه
فأخاف أن يقتلك
أخاف أن يحسدك
على ما عندك من العلم
ومن الوصايا
ومن الكرامة التي أكرمه الله عز وجل بها
آدم كان خايف على ولده
لا تقول حق أخوك
حتى يحصل ما يحصل
وظل الناس سنوات يعيشون
وبدأ الذرية آدم تكبر شيئا فشيئا
حتى جاء عمر آدم عليه السلام
ألف إلا ستين سنة
جاءه من؟
جاءه ملك الموت
فنظر إليه آدم
قال من أنت؟
قال ملك الموت
جئت أقبض روحك
قال ولما؟
قال أجلك انتهى
قال لا زال في عمري متسع
للحن أن عمري ما اكتمل
قال بلى
أعطيت ستين سنة من عمرك لابنك داود
قال لم أفعل
قال آدم لم أفعل
نسي آدم فنسيت ذريته
جحد آدم فجحدت ذريته
عصى آدم فعصت ذريته
حتى يرين الله عز وجل الصفات آدم
مهما بلغ من الكمال
إلا أن فيه صفات البشرية
قال لا عمري إلى الألف
فأوحى الله عز وجل لملك الموت
أنني سأعمره ألف عام
وسيظل داود عليه السلام
نعمة من الله وكرامة
مئة عام أيضا
فتركه ملك الموت
وجاء إليه
بعد ستين عاما
حتى قالت حواء
أخرج ولا تأتي إلينا
لا تريد أن يقبض ملك الموت
روحه فقال لها
آدم دعيه
دعيه
خلي عني فقد بلغ أجلي
وقضب ملك الموت
روح من
روح آدم عليه السلام
أول مخلوق
وأول البشر
وأول الناس
حزنت زوجته وأبناؤه عليه
لكن ما يعرفون ماذا يفعلون
جاء جبريل عليه السلام
وعلم شيث
كيف يغسل أباه
وعلمه
كيف يكفن أباه
كيف يدفن أباه
وعلمه
كيف يصلي عليه
ثم قال له جبريل
بعد ما علم شيث
قال هذه
سنتك
وسنة من بعدك
لكل من مات
هكذا يغسل
هكذا يكفن
هكذا يصلى عليه
وهكذا يدفن
وتوفي آدم
أبو البشر
أول الأنبياء
وأول إنسان
خلقه الله
وكرمه
بيده
جل جلاله
إنه آدم عليه السلام
من بقي؟
بقي شيث الآن
وعند أيضا ذريته
وبقي من؟
وبقي قابيل
ومعه ذريته
وظل الناس
فترة
من الزمن
ظل الناس
بعد آدم عليه السلام
في الأرض
كانوا قل
وبدوا يتكاثرون
يقودهم من؟
شيث
ابن آدم
يعلمهم
يقودهم
يرأسهم
وبدأ الناس
يتزايدون
ويتكاثرون
ذرية
قابيل
وذرية
شيث
ينتشرون في الأرض
ذرية شيث
أصلح من ذرية قابيل
وبدأوا
يتوزعون
ظلوا على هذه الحال
سنوات
ثم عشرات السنين
ثم مئات السنين
فيهم من الذنوب
والمعاصي
فيهم من الأخطاء
فيهم من الذنوب
ولكن
ظل جميعهم
على التوحيد
لم يكن يجرأ
أحد من البشر
بلغوا ما بلغوا
من العدد
أن يشركوا
بالله شيئا
كان يقع منهم الذنب
نعم
خصوصا
ذرية
قابيل
لكن الشرك
لم يقربوه
إلى متى؟
إلى عشرة قرون
هل القرن
مئة سنة؟
الله أعلم
هل القرن
ألف سنة؟
الله أعلم
ليس القرن
المقصود فيه
كما نسميه
نحن القرن
في هذا الزمان
لكن ظل الناس
عشرة قرون
لا يشركون
بالله شيئا
يفعلون من الذنوب
والمعاصي
نعم
إلا الشرك
وما كان
الناس
إلا
أمة
واحدة
كانوا أمة
أي على التوحيد
وظلوا
عشرة قرون
على هذه الحال
لين
شوف
شنو صار
ولأن
إبليس
ترى ما
يابين
الناس
تزني
أو تشرب
الخمر
أو تقتل
هذا بالنسبة
له ولا شيء
هو يريدهم في النهاية
أن يشركوا بالله
لأن الشرك
يحبط كل شيء
خلود في جهنم
حتى جاء
في زمن من الأزمان
كان هناك
خمسة من الصالحين
بعد عشر قرون
كان من صلاحهم
أن يتذكر الناس
صلاحهم في المجالس
شفتوا فلان
صلاتة
وعبادة
ودينة
شنو هالإنسان هذا
حتى أن الناس
إذا رأوا واحد منهم
تذكروا الله عز وجل
لما تشوفه
كأنه ينصحك
كأنه يذكرك
العاصي إذا رأاهم
استحى
وترك معصيته
وتاب إلى الله
واستغفر
من شدة صلاحهم
واحد اسم ود
واحد اسم سواع
واحد اسم يغوث
ويعوق
ونسر
هذه الخمسة
كلهم من الصالحين
الأدقياء الأولياء
لله عز وجل
حتى مات واحد منهم
فحزن الناس
حزنا شديدا
ماذا نفعل
مات الرجل الصالح
مات الولي
مات التقي
مات الرجل الزاهد
مات
فجاءهم إبليس
على صورة رجل
قال
ما رأيكم
أنصحكم نصيحة
وهم حزينين
على هذا الرجل الصالح
الذي مات
قال
ما رأيكم
لو صنعت لكم تمثالا
يشبهه
قال
وما الفائدة
إذا رأيتم
التمثال
تذكرتم الله
عز وجل
وتذكرتم
نصائحه
عبادته
فعبدتم الله
تعالى
قالوا
فكرة حسنة
وجاءهم
إبليس
بتمثال
يشبه
الصالح
الأول
الذي مات
قالوا
أين نضعه
فقال لهم
كشيخ كبير
يحن ينصحهم
قال ضعوه في المسجد
في مكان العبادة
وفعلا وضعوه
أول تمثال
يوضع
ما عبدوه
أبدا
مات الثاني
بعد فترة
فصنعوا تمثالا
مات الثالث
الرابع
الخامس
وضعوا خمسة
تماثيل
في بيت العبادة
ولم يكونوا
يعبدونها
أبدا
ولا يفعلون
أي شيء من أنواع
العبادات
فقط تمثال
في مكان العبادة
وكلما رأوا
هذه التماثيل
تذكروا الله
عز وجل
فاستحسنوا هذا العمل
راح جيل
جاء بعد جيل ثاني
الجيل الثاني
بدأ
يجعل لهذه التماثيل
حيبة
ويجعل لها مكانه
ما عبد
لكن بدأ
يقدس شيئا
في شيئا
هذه التماثيل
ويأتي جيل
بعد جيل
جيل
حتى اندرس العلم
الناس اللي كانوا
عارفين من العلم
بدأ يروح
بدأ الناس
يضعف العلم
عندهم
وبدأت الناس
تتبسح
في هذه التماثيل
وبدأت الناس
تتقرب
إليها
وبدأت الناس
تتوسل
بها
إلى الله
وفي ذلك
الزمان
ولأول مرة
بعد عشرة
قرون
من وفاة
آدم
عليه السلام
بدأ الشرك
يدب في الأرض
يا الله
ما الذي يحصل
كان الناس
أمة
واحدة
فبعث الله
النبي
يعني قبل
بعثة النبي
كانوا الناس
أمة واحدة
ما كانوا
على الشرك
أبدا
يفعلون المعاصي
صح
لكن الشرك
ما تجرأوا عليه
تدري كم سنة
وإبليس
يخطط
تدري كم سنة
ويمشون في خطواته
قول كم جيل
يأتي جيل
بعد جيل
وبدأ معهم
شنو
ناس صالحين
بس حطوا تماثيل
تذكركم
بالله
عز وجل
شوف الخبث
اللي في إبليس
لين جايوا من الأيام
بدأوا
يعبدونها
من دون الله
عز وجل
وقالوا
لا تذرن آلهتكم
ولا تذرن ودا
ولا سواع
ولا يغوث
ويعوق
ونسرا
وقد أضلوا
كثيرا
بدأ الشرك
ينتشر في الأرض
لأول مرة
في تاريخ البشرية
هنا
لا بد أن تأتي
رسالة جديدة
الآن
ما يصلح
يكون النبي فقط
لازم يصير نبي
ورسول
ما الفرق
النبي
يجد الدين
اللي قبله
بس
الرسول
لا
يأتي برسالة جديدة
الآن البشرية
تحتاج
إلى رسالة
جديدة
فمن سيأتي
ليكون أول رسول
للبشرية
وآدم
آدم أول نبي
لكن الآن
سيأتي أول رسول
للبشر