بسم الله الرحمن الرحيم
نوح عليه السلام لا زال يدعو قومه في العراق
يدعوهم إلى الله عز وجل
وهو أول رسول بعث للبشر
ولا زال قومه يتحدونه
وعدد الذين دخلوا في الإيمان وآمنوا به وبرسالته قليل
وأغلبهم من الضعفاء
المغلوب على أمرهم المقهورين المستضعفين
وبدأ الناس يعادونه ويؤذونه
وهو لا يكل ولا يمل
ما ترك ليل ولا نهار ولا سر ولا جهر ولا أسلوب
إلا واتخذه معهم
وهم يعاندونه
وهم يفترون عليه
حتى رأوا صبره وثباته
فقرروا في أنفسهم أن يقتلوه
يقتلوا من؟
يقتلوا نبي الله نوح عليه السلام
وهل الأنبياء يقتلون؟
قتل كثير من الأنبياء أصلاً
في الأرض بعث الله آلاف الأنبياء والرسل
وما قص علينا إلا تقريباً خمسة وعشرين واحد فقط
الذين ذكروا
وبعضهم في الروايات ذكروا أيضاً
لكن الآلاف ما نعرف قصصهم
وأخبرنا الله عز وجل أن هناك رسل
قد قتلهم أقوامهم
أما نوح عليه السلام
فقد هددوه بالقتل
وأي أسلوب في القتل
قالوا سنرميك بالحجارة حتى الموت
إما أن تكف عن هذه الدعوة
لأنه ما عندهم منطق
لأنه ما عندهم حجة
لأنه ما يعرفون
الحق يا نوح
حق ظاهر
الفطرة مع نوح
العقل مع نوح
دين الله مع نوح
كل شيء مع نوح عليه السلام
ما استطاعوا أن يواجهوه بالحجة
قالوا ما عندنا إلا طريقة وحدة
نهدد بالقتل
قالوا يا نوح
لإن لم تنتهي
لتكونن من المرجومين
قالوا سنقتلك بالرجم
هددوه بالقتل بالحجارة
طبعا هذا نوع من أنواع القتل
فيه ألم
قطع الرأس
قطع الرأس مرة وحدة
يتألم الإنسان
لكن الحرق بالنار
هددوا أنبياء
وفعلوها
الرمي بالحجارة
هددوا أنبياء
وفعلوها معهم
نوح عليه السلام
هددوه بالرمي بالحجارة
حتى الموت
تتوقعون الأنبياء
يهابون أقوامهم
طبعا أبدا لا
هؤلاء اصطفاهم الله عز وجل
قلوبهم معلقة بالله
هؤلاء لا يبالون
لأن عندهم شيء اسمه التوكل
كل الأنبياء
وهو أعظم شيء في التوحيد
كلهم عندهم التوكل في أعلى درجاته
يعلمون أن
كل شيء بيد الله سبحانه وتعالى
واتلوا عليهم
نبأ نوح
إذ قال لقومه
يا قوم
لما سمعهم
يهددون بالقتل
شنورد عليهم
يا قوم
إن كان كبر عليكم
مقامي
وتذكيري
بآيات الله
إذا ما تحملتم دعوتي
وتذكيري لكم بالله
عز وجل
وأمري لكم بالتوحيد
إذا مقادرين
تصبرون على هذا كله
فعلى الله
توكلت
يعني سووا
اللي تبون فيني
تبون الرجم
توكلوا على الله
تبون القتل
بأي اسلوب
افعلوا ما تريدون
فعلى الله
توكلت
فأجمعوا
أمركم
وشركاءكم
يعني كلكم
تجمعوا عليه
لا يجيني واحد
لأبيكم
كلكم
شفتوا أيها الأعداء
أنا بروحي صح
وراح أكونوا بروحي
جيبوا كل الناس
اللي معاكم
اللي يبوني
يقتلوني
يؤذوني
جيبوهم
شنو سلاحك يا نوح
توكلت على الله
على الله
توكلت
فأجمعوا
أمركم
وشركاءكم
ثم
لا يكن
أمركم
عليكم
غمة
ثم
قضوا
إلي
ولا
تنظرون
تدرون
شون
يتحداهم نوح
يقول
لا تنطرون
لا تتأخرون
لا تنظرون
ما أبيكم
تتأخرون
أذا تبون
تقتلوني
رجما
يلا
افعلوا ما تريدون
أما أنا
فقد توكلت على الله
عز وجل
تتوقع
اقدروا
يمسون
بسوء
آذوه نعم
لكن قتلوه
ما اقدروا
لأن الله
عز وجل
حافظه
لأنه
توكل
على الله
عز وجل
ما استطاعوا
أن يقتنوه
وهذا
هو سلاح
الأنبياء
التوكل
على الله
عز وجل
قال
رب
إنهم
عصوني
واتبعوا
من لم يزده
ماله
وولده
إلا خسارا
يا رب
يشتكي إلى ربه
ترى
هؤلاء الناس
اتبعوا من
القادة
اتبعوا
رؤساءهم
اتبعوا الملأ
اللي عندهم
الأموال
والأولاد
مشوا وراهم
وتركوا دعوتي
يا رب
قال رب
إنهم
عصوني
واتبعوا
من لم يزده
ماله
وولده
إلا خسارا
ومكروا
مكرا
كبارا
تدش كان يساوون
يجون حق الناس
ونوح يدعو
وهو يدعوهم إلى الله
ويقولون حق الناس
ما عليكم منه
استمروا على عبادتكم
لود
وسواع
ويغوث
ويعوق
ونسر
يمشون في الطرقات
وكل ما دعو الناس إلى الله
يجون يقولون حق الناس
اثبتوا على آلهتكم
على دين آبائكم
وأجدادكم
وقالوا
لا تذر
نود
ولا سواع
ولا يغوث
ويعوق
ونسرا
كانوا
يوصون بعضهم بعضا
على الثبات
على هذه الأصنام
تخيل
عداؤهم لنوح
عليه السلام
هددوه بالقتل
فحفظه الله
عز وجل
اشتد إذاء
قوم نوح
لنوح
عليه السلام
إلى درجة أن كل جيل يأتي
جاءت أجيال
ونوح
عمر
عليه السلام
فكل جيل كان يأتي
يوصي الجيل
الذي بعده
يقول لهم
إن آباءنا
كانوا يقولون عن هذا الرجل
إنه مجنون
وكل جيل يوصي
الذي بعده
أتواصوا به
بل هم قوم طاغون
يوصي بعضهم بعضا
إلى درجة
إنهم أحيانا
كانوا يضربون نوح
في الطرقات
يضربونه ضربا
ويخنقونه خنقا
حتى أنه كان
أحيانا يسقط على الأرض
يظنونه قد مات
والدم يسيل
فيلفونه في ملاءة
خرقة
ويرمونه في بيته
ليتخلصوا منه ومن جثته
فيستيقظوا بعد يوم أو ساعات
فيقوم عليه السلام
ويغتسل
ثم ينطلق مرة أخرى
ليدعو قومه
لن تجد صبرا
كهذا في البشر
إلا عند الأنبياء
إلا عند الرسل هؤلاء
بل هم أولو العزم من الرسل
يضرب ضربا
ويدمى
ثم يقوم مرة أخرى
ليدعوهم إلى الله عز وجل
جنون من قوم نوح
إلى درجة
إنهم أحيانا كان يحمل الأب ابنه
ويعطيه حجارة
ويقول له سأمر على ذلك الرجل
وكان نوح كبير بالسن
عمر مئات السنين
يقول أمر بك على ذلك الرجل
فإذا مررت
فارميه يا بني بالحجارة
فيأخذ الطفل الصغير الحجارة
ويمر أبوه وهو على كتفه
عند نوح عليه السلام
وهو يدعو الناس
فيرميه الطفل
بالحجارة
يا الله
تخيل
كيف كان صبر هذا الإنسان
وكيف كان يتحمل
وأحيانا في بداياته
كان يقول ربي اغفر لقومي
اللهم اغفر لقومي
فإنهم لا يعلمون
ولبث على هذه الحال
ألف سنة
إلا خمسين عاما
لقد أرسلنا نوحا إلى قومه
فلبث فيهم ألف سنة
إلا خمسين عاما
خنق
ضرب
رمي بالحجارة
اتهام
كل أنواع الإذاء
مرسه مع نوح عليه السلام
فرفع يديه إلى السماء
ولقد نادانا نوح
فلا نعم المجيبون
شنو نداء نوح عليه السلام
قال ربي إن قومي كذبون
تدري متى دعا بهالدعاء
طرح بعد تسعمائة وخمسين سنة
وهو بعد سنة سنتين
عشر عشرين
بعد تسعمائة وخمسين سنة
قال ربي إن قومي كذبون
فافتح بيني وبينهم فتحا
ونجني ومن معي من المؤمنين
ترى ما دعا بهذا الدعاء نوح
إلا بعد تسعمائة وخمسين سنة
حتى أوحى الله عز وجل إلى نوح
يا نوح قضي الأمر
لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن
ماذا؟ قفل باب التوبة
اللي آمن من قومك هذي البس
أما الذين لم يؤمنوا
لن يؤمن منهم أحد من البشر بعد اليوم
والمصيبة أن أثنين من أهل بيت نوح
ما آمنوا
إلى الآن
زوجته ما آمنت؟
تخيل زوجة نبي الله نوح
ما آمنت به؟
واحد من عيال اسمه يام
ويلقب كنعان
ما آمن أيضا
بقية أولاد آمن
نساءهم آمنوا
عند بعض القلة من أهل الإيمان المستضعفين آمنوا
لكن بقية البشر هناك
ولا واحد فيهم آمن بنوح عليه السلام
فبعد دعاء نوح
الله أخبر
لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن
فلا تبتأس بما كانوا يفعلون
لا تضايق
خلاص
ألا لا تعم نفسك معهم
هنا رفع أيضا
نوح عليه السلام
يديه إلى السماء
قال نوح
ربي لا تذر
ربي لا تذر على الأرض
من الكافرين ديارا
ليش؟
تريد أن يهلكهم الله عز وجل يا نوح؟
نعم
ليش يا نوح؟
لأن المصيبة
أنهم إذا ظلوا على كفرهم
ربما يلدون أولاد
والأولاد سننكفار
لأنه لن يؤمن أحد خلاص
فعلشان لا يدخل أولادهم في جهنم
يا رب لا تتركهم خلاص
أهلكم جميعا
ويمكن
يمكن يا رب
واحد من القلة المؤمنة هذه
يتأثر بهم
فيكفر أيضا
فهو حرصا على المؤمنين
وحرصا أيضا على أطفال الكافرين
حتى لا يكونوا كفارا مثلهم
طلب من ربه أن يهلكهم جميعا
وقال نوح الرب
لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا
إنك إن تذرهم يضلوا عبادك
وَلَا يَلِدُوا إِلَّا فَاجِرًا كَفَّارًا
يعني حتى هذه الدعوة ترى رحمة بأمته
وهذه الدعوة التي استجاب الله فيها لنوح عليه السلام
الآن انتهت الدعوة
لكن هل بدأ العقاب؟ لا لا لا لا
في سنوات طويلة إلى الآن
إلى الآن ما أكمل مهمته نوح عليه السلام
إذن ما المطلوب منه بعد أن توقف عن دعوة قومه
لما توقف نوح عليه السلام عن دعوة قومه
لأن باب التوبة قد أقفل
أمره الله عز وجل أن يبدأ بصناعة الفلك
والفلك سفينة عظيمة كبيرة
أمر الله عز وجل نوحا أن يصنعها
وعلمه أن يصنع هذه السفينة من ثلاث طوابق
سفينة كبيرة جدا
وكان قد أوحى الله عز وجل لنوح قبل مئة عام
أن يزرع نوعا من أنواع الشجر
لأن هذا النوع هو الذي سينجره نوح عليه السلام
وسيبدأ به صناعة هذه السفينة العظيمة
فقال نوح لربه يا رب لا أعرف كيف
أنا لم أكن نجارا ولم أعمل بصناعة السفن
وأصلا أصلا بلدهم كانت صحراء
المكان الذي كان فيه نوح عليه السلام
ما كان فيه بحر ولا كان فيه ماء
فالناس ممتعودين أصلا يصنعون السفن
فقال يا رب كيف أصنع السفينة
قال أنا سأعلمك
الله سيكون معك وأنت تصنع هذه السفينة
ونادي أهل الإيمان
يعينونك ويساعدونك
واصنع الفلك بأعيننا ووحينا
الله
الله يعلمه
بشلون يسوي هذه السفينة
ترى هذه أعظم سفينة
يعني من قصص سفن التاريخ
هذه أعظم سفينة
لأن من عليها سيكون الوحيدون الأحياء
على وجه الأرض كلها
واصنع الفلك
واصنع الفلك بأعيننا ووحينا
ولا تخاطبني
ولا تخاطبني في الذين ظلموا
إنهم مغرقون
امتبه يا نوح
لا تجادل لي يوم من الأيام
في واحد من اللي رح يغرق بعدين
امتبه
وبدأ نوح عليه السلام
في البداية يقطع هذه الأشجار
وطبعا الكفار ما يدرون شن القصة
بس يدرون
أن
نوح ترك الدعوة
خلاص ما قام يدعونا
وينك
كنت تدعونا إلى دينك
إلى ربك
إلى أن نترك الأصنام
نشوفك وقفت
لأ وين وقفت
رحت
تقطع الأشجار والأخشاب
طبعا
هم مو عارفين ليش يقطع هذه الأشجار
بعدين بدأ
يقطع هذه الأخشاب
كما يعلمه الله عز وجل
من اللي عرفت
أنه يبيسوي سفينة
زوجته
وزوجته
ما كانت مؤمنة
راح تكلمت الناس
والقوم والملأ
قالت لهم
يظهر أن نوح
بعد هذا العمر
جن
خلاص
قبل أنت تقولون مجنون
أنا اللي أقول لكم
ترى
زوجي جن
قالوا ليش
كانت تقول لهم
قاعد يبني
سفينة
في هذه الصحراء
القاحلة
اللي ما فيها قطرة ماء
أصلا يعني ما فيها لا أنهار ولا بحار
وقاعد يبني فيها سفينة
طبعا الناس ما صدقوا
راحوا وين
يشوفون نوح
مع بعض أهل الإيمان
قاعدين
يجمعون الخشب مع الخشب
و الله علمه
يشلون يضع المسامير
ذات ألواح
ودسر
الله قالها في القرآن
فبدأ
يجمعون الخشب مع الخشب
ويضعون خشبة
ويضعون المسامير بينها
فقالوا يا نوح
ماذا تصنع
قال أصبعوا سفينة
فبدأوا يضحكون
وبدأوا يستهزئون
قالوا إيه والله
مجنون وازدجر
يعني مو مجنون عادي صار نوح
كنا نقول مجنون من زمان
اليوم لا لا لا
فقد عقل نهائيا
وكلما
مر عليه
ملأ
من قومه
يعني وهو
قاعد يسوي السفينة
مع بعض أهل الإيمان
ويصنع الفلك
وكلما مر عليه ملأ من قومه
يضحكون ويستهزئون ويسخرون
تسوي سفينة في هذه الصحراء
شيرد عليهم نوح عليه السلام
كل ما بحكوا عليه
قال إن تسخروا منا
فإنا نسخر منكم
مثل ما تسخرون مننا
ترى حتى حنو نسخر منكم
فإنا نسخر منكم كما تسخرون
شوف عزة أهل الإيمان
ترى تضحكون علينا
ترى حتى حنو نسخر عليكم أيضا
ليش
فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه
ويحل عليه عذاب مقيم
راح تعرفون
من اللي راح ينزل عليه العذاب
وبعدين
راح تعرفون
من الذي سيسخر من الثاني
هم يضحكون
عذاب
أي عذاب تقول لنا
إحنا في صحراء
إحنا في أرض لا فيها ماء
ولا فيها بحر
ولا فيها
وقاعدة تسوي سفينة
وتقول عذاب
لا لا هذا انتهى
هذا انجند خلاص
وظل على هذه الحال
ربما مئة سنة
ربما مئتي سنة
وهو يصنع هذا الفلك
هذه السفينة
سنوات طويلة
حتى اكتملت السفينة
وظلت
إلى الآن ما جاء الوعد
والله عز وجل أخبر نوح
بعد ما بنى السفينة
قال لأ إذا
جاءت العلامة يا نوح
خذ من كل زوجين اثنين
من كل الحيوانات اللي تعرفها يا نوح
خذ ذكر وأنثى
من الماشية
من الأبقار
من الخيل
من
حتى من السباع والأسود
والنمور
حتى من القطط
حتى من الفئران
حتى من
كل شيء كل شيء
كل الحيوانات اللي عندك
أمرها ويتزأتيك
مر ذكراً وأنثى منها
وسيستجيب لك يا نوح
حتى الطيور
الأمر أشد حتى على الطير
نفسه
ما يقدر يطير
في هذا الوقت
والطيور
الحيوانات
كلها
خلهم جاهزين
عند العلامة
وخل أهل الإيمان أيضاً
يستعدون
وأهلك
خلهم يتجهزون
فقط أهل الإيمان منهم
اللي كفر
ما رح يكون معاكم
وزوجتها الماتت قبل الطوفان
ولا ما ماتت قبل الطوفان
الله أعلم
الناس يختلفون
متى ماتت زوجته
لأنه ما آمنت به
وعنده أربع أولاد
واحد
كافر
والثلاثة مؤمنين
الله قال
لأخليك جاهز
قال لي يا رب
ما العلامة
شنو العلامة
اللي أنا
ألحق
أنادي الحيوانات هذين
اللي أركبهم السفينة
وأهل الإيمان
يركبون السفينة
شنو العلامة يا رب
قال التنور سيفور
التنور
أي تنور
التنور الذي يطبخون فيه
التنور الذي
صنعوه
ليعجلوا فيه خبزهم
ويخبزوا فيه خبزهم
ويطبخوا فيه طعامهم
تنور عادي عنده
قال الله عز وجل
إذا هذا التنور
شفت الماء
قام يطلع منه
أعرف أن الأمر بدأ
عندك يا نوح
أنا رح أوريك هذه العلامة
عشان تتجهز
وانتظر نوح عليه السلام
فترة قد تكون سنوات طويلة
حتى يفور هذا التنور
سنوات ونوح عليه السلام
ينتظر العلامة
التي أخبره الله عز وجل بها
كل فترة يروح يشوف التنور
فيه شيء
بدأ يظهر منه الماء
حتى جاء ذلك اليوم
والبشر
على وجه الأرض
على موعد عظيم
وحدث جلل
هذا الحدث
حذر منه آدم عليه السلام
أولاده
ولعشرات
عشرة قرون
والناس يتوقعون
مثل هذا الحدث
لكن ما كان أحد يدري
أنه سيحصل الآن
التنور فار
بدأ الماء يخرج
أسرع نوح عليه السلام
وأمر الحيوانات
أن تركب السفينة
وبدأت الحيوانات
تخيل
الله أعلم
كم كانت من الحيوانات
ليس فقط الحيوانات
حتى الطيور
وقيل أن هذه السفينة
كانت ثلاث طبقات
الطبقة السفلة
كانت لهذه الحيوانات
من عظمها
أشاتين
والبقرتين
والخيل
وكل الحيوانات
ذكر وأنثى
والطبقة العليا
كانت لهذه الطيور
التي
ربما طارت
ورجعت مرة أخرى
وكان الوسط
لأهل الإيمان
ومنهم
نوح عليه السلام
والناس ينظرون
ما الذي يحصل
ما الذي يجري
ما بال نوح
ركب مع أصحابه
في تلك السفينة
وأركب هذه الحيوانات
وعتى الملأ ونظروا
ما لكم
هل جننتم؟
الأرض جافة
وركبوا على سفينة
ليس فيها
لا مطر
ولا بحر
والناس
مستغربين
مما يفعل
نوح عليه السلام
حتى إذا جاء
أمرنا
وفارت
النور
قل نحمل فيها
من كل زوجين
اثنين
قل نحمل فيها
من كل زوجين
اثنين
وأهلك
إلا من سبق
عليه القول
ومن آمن
وما آمن
معه
إلا قليل
وقال لأهل الإيمان
اركبوا فيها
بسم الله
قلوا بسم الله
وانتوا ركبين
وقال اركبوا فيها
بسم الله
مجرها
ومرساها
إن ربي
لغفور
الرحيم
لما ركبوا السفينة
والناس ينظرون
فجأة
بدأ وعد الله
عز وجل
بدأت السماء
تمتر
ليس مطرا عاديا
مطر شديد
شفت الدلو
الدلو
اللي تسكبه
على الأرض
الشر الماء ينزل
تر هكذا كان ينزل المطر
من السماء
مثل شلال
ففتحنا
أبواب السماء
كأن السماء
صارت باب
وانفتح
ففتحنا
أبواب السماء
بماء
منهمر
مو بس من فوق
ومن تحت
وفجرنا الأرض
عيونا
ترى المنظر مخيف والله
لا تقول لي
تسونامي
مطر غزير
والناس بدأت تغرغ
لا تقول لي
هذا مطفان عادي
هذا الطفان
ما صار على وجه الأرض
إلا مرة وحدة
في عهد نوح
السماء
فتحت
الماء
ينهمر
والأرض
تفجرت
ففتحنا
أبواب السماء
بماء
منهمر
وفجرنا الأرض
عيونا
فالتقى الماء
على أمر
قد قدر
وحملنا
وارتفعت السبيل
وارتفعت الفلك
وحملناه
على ذات
ألواح
ودسر
الله
ما أعظم النجاة
في ذلك اليوم
والناس
تخيل الآن
مشهد الناس
الناس بدأوا يركضون
الناس أول شي
كانوا محتمين
ببيتهم
من المطر
على بالهم
بيوتهم ستحميهم
لما بدأ الماء
يرتفع
ارتفعوا فوق بيوتهم
لما شافوا الماء
سيرتفع حتى على بيوتهم
بدأوا يركضون
ويصرخون
ويصيحون
وين يروحون
يروحون للجبال
الكل قام يتجه
للجبال
اللي غرق غرق
اللي ما لحق
ما لحق
واللي لا حق
يركض وين
على الجبال
حتى إن بعضهم
ترك أطفاله وراءه
ما لحق
والأم ترك
الطفلها يغرق
وهي تهرب
تريد أن تركض
لتنجو بنفسها
وهي تجري بهم
في موج
ارتفاع الموج
في ذلك اليوم
كارتفاع الجبال
شكله مثل الجبل
الله
ترى منظر مخيف
والله مفزع
وما في أحد قاعد ينجو
إلا هذه السفينة
والناس يصيحون ويصرخون
وهي تجري بهم
في موج
كالجبال
ونوح
بهاللحظة
الأبوة
غلبت عليه
على طول سأل عياله
سأل حام
وسام
ويافث
وين أخوكم
أين أخوكم
من أخوهم
يام
كنعان
قال أين أخوكم
قالوا لم يركب معنا يا أبي
ما جاء معنا
وهو يعرف
أنه ما آمن به
فصعد على السفينة
يبحث عنه
يبحث عن من
يبحث عن ابنه
والناس قاعد تغرق
والناس تصيح
والناس تركضوا إلى الجبال
ويدور على ابنه
يا بني
يا بني وينك
تخيلوا نوح
الله قال
إلا من سبق عليه القول
خلاص سبق عليه القول
خلاص يا نوح
قام ينادي ابنه
يا بني
شافه
الولد يام
شاف أبوه
والولد قاعد يركض
وين قاعد يروح
قاعد يروح
باتجاه الجبل
يا بني
اركب معنا
معنا يدري
أنه ما يصير يركب
لكن
الأبوه
محما كان
ابنه
يا بني
اركب معنا
ولا تكن
مع الكافرين
قال لعل
ابني
كان يبطن
الإيمان
لعل
في ذرة
إيمان
لعل
في شيء من
الفطرة
بقت
لعل
الله
يتقبله
وينادي
يا بني
تعال
يركب
يا بني
معنا
الأمر
خلاص
انفصل
قال
سآوي
إلى جبل
يا أبتي
ترى في جبل هناك
رح أحتمي فيه
سآوي
إلى جبلي
يعصمني
من الماء
رد عليه
نوح
قال
يا بني
لا عاصم
اليوم
من أمر
الله
إلا
من رحم
يا بني
أدرك
نفسك
هذا عذاب
الله
عقوبة
نزلت
لعاصم
اليوم
من أمر
الله
إلا
من رحم
والابن
يركض
للجبل
والابو
نادي
حتى
ارتفع
الماء
أعلى
من رؤوس
الجبال
وغرق
الابن
أمام
أبيه
وحال
بينهما
الموج
وحال
بينهما
الموج
فكان
من
المغرقين
إنها مأساة
على نوح
عليه السلام
لكن
هذه سنة الله
الإيمان
والكفر
يفصل
الإبن
عن أبيه
وسارت
السفينة
زمنا
في ذلك
الموج
المتلاطم
والمطر
ظل
ينزل
أربعين
يوما
اختفت
المدينة
بمن فيها
حتى الجبال
اختفت
وصار
الماء
أعلى
من الجبال
والمطر
ينزل
وسفينة
نوح
مغطاة
وأهل
الإيمان
يحمدون
الله
عز وجل
فإذا
استويت
أنت
ومن
معك
في الفلك
فقل
الحمد
لله
الذي
نجانا
من القوم
الظالمين
ترى
كل أهل
الأرض
غطاها
الطفان
ولم
يبقى
في ذلك
الزمان
إلا
أهل
تلك
السفينة
إنه
دعاء
من
نوح
رب لا
تذر
على الأرض
من الكافرين
ديارا
غريق الجميع
أمام
أعينهم
وظل
نوح
عليه السلام
وأهل
الإيمان
في السفينة
يدعون
الله
عز وجل
ظلوا
بعد أن
توقف
المطر
شهورا
في هذه
السفينة
تجوب
بهم
في الأرض
حتى أن
وصلت
إلى مكة
ثم
جابت
بهم
الأرض
تجري
حيث
أمرها
الله
عز وجل
أكثر
من ستة
شهور
وقل رب أنزل
لي منزلا
مباركا
وأنت خير
المنزلين
يدعون الله
أن ترسوا
هذه السفينة
وتنزل منزلا
مباركا
لكن الأمر
طال
شهر
شهرين
ومعهم حيوانات
وحيانا كانت
تصير
بعض المشاكل
مع هذه الحيوانات
وما تخرجها
وما تأكل منها
وكانت
مشكلة كبيرة
عند نوح
وأهل الإيمان
لكن الله
حفظهم
حتى زاد
الموعد
عن ستة
شهور
بعشرة
أيام
وإذا
بنوح
عليه السلام
يرسل
حمامة
يبي يتأكد
في مكان
في الأرض
الماء
نازلة
في يابسة
فكان يرسل
حمامة
وترجع
الحمامة
أول مرة
رجعت
بورقة زيتون
فعرف
أنها
إلى الآن
ليست هناك
يابسة في الأرض
ثم المرة
الثانية
الثالثة
وجد رجلها
عليه الطين
فعلم
أن الأرض
بدأت
تجف
وبدأت
الأرض
تبلع
ماءها
وقيل
يا أرض
بلعي
ماءك
ويا سماء
أقلعي
وغيض
الماء
وقضي
الأمر
واستوت
السفينة
توقفت
عند جبل
في العراق
اسمه الجودي
واستوت
على الجودي
وقيل
بعدا
للقوم
الظالمين
أهل الإيمان
فرحوا
أن النجاة
اقتربت
خلاص
للحين
ما نزلوا
من السفينة
لكن
فرحوا
أن الأرض
بدأت
تيبس
وأن السفينة
ترست
يعني
اقتربت
النجاة
خلاص
ستجف
الأرض
شيئا
فشيئا
والناس
فرحانين
وفي هذه
اللحظات
نوح
عليه السلام
رفع
يديه
إلى السماء
وقال
ونادى
نوح
الرب
ليه
الحين
بعد أكثر
من ستة شهور
تدنون
نوح
يطلب
الحين
الشفاعة
لولده
ونادى
نوح
الرب
فقال
ربي
إن
ابني
من أهلي
ترى هذا
قطعة مني
يا رب
يبقى
ولدي
إن
ابني
من أهلي
وإن
وعدك
الحق
نعم
اللي قلت
حق يا رب
لا تخاطبني
في الذين ظلموا
حق
وإنما
لن يؤمن من قومك
إلا من قد آمن
حق
كل هذا حق يا رب
لكن يبقى
ابني
إن
من أهلي
وإن
وعدك
الحق
وأنت
أحكم
الحاكمين
رد الله
عز وجل
على نوح
قال
يا نوح
إنه
ليس
من أهلك
إنه
عمل
غير
صالح
انتهى يا نوح
دام
إنه
ما آمن
لا تعتبر
أبنك
ولا تعتبره
من أهلك
لو كان
الأب
لو كانت
الأم
لو كان
الابن
العم
لو كان
حب
الناس
إلينا
خلاص
الإيمان
والكفر
يفصل
الناس
عن بعضهم
البعض
إنه
ليس
من أهلك
إنه
عمل
غير
صالح
فلا تسأل
ما ليس
لك
به
علم
إني
أعظك
أن
تكون
من
الجاهلين
وإذا
بنوح
ينتبه
فيستغفر
الله
عز وجل
ويظل
يبكي
سنوات
طوال
بسبب
هذا الدعاء
فقط
بسبب
هذا الطلب
ظل
نوح
عليه السلام
يبكي
ويستغفر
الله
عز وجل
سنوات
طويلة
وهو
يقول
قال
رب
إني
أعوذ
بك
أن
أسألك
وإلا
تغفر
لي
وترحم
ني
أكم
من
الخاسرين
وإذا
بالأرض
بعد فترة
من الزمن
جفت
هنا
أذن الله
عز وجل
لنوح
ومن
معه
من أهل
الإيمان
ومن
معه
من الحيوانات
والطيور
أن تنزل
من السفينة
وترجع
إلى الأرض
التي
ليس
فيها
إلا
أهل
الإيمان
وأهل
التوحيد
قيل
يا
نوح
اهبط
بسلام
منا
وبركات
عليك
وعلى أمم
من من
معك
وأمم
سنمتعهم
ثم
يمسهم
منا
عذاب
أليم
يعني
رح يرجع
الناس
مرة أخرى
إلى الكفر
والشرك
وسيأتيهم
العذاب
مرة أخرى
نزل
نوح
عليه السلام
والقلة
القليلة
من المؤمنين
إلى تلك المدينة
التي خربها الطوفان
لم يبق فيهم
حي
ولا عين
تطرف
ولا صوت
يسمع
ماتوا جميعا
هلكوا جميعا
ولم يبق لهم
أثر
بقي على وجه
الأرض
نوح
ومن بقي
معه من المؤمنين
أهل التوحيد
والإيمان
وبدأوا
يعمرون
الأرض
مرة أخرى
وحج
نوح
عليه السلام
مع أهل
الإيمان
في ذلك
الزمن
إلى مكة
مع أبنائه
وظل
فترة
من الزمن
حتى حانت
وفاته
وفات من؟
نبي
ورسول
قضى يدعو
قومه
ألف سنة
إلا خمسين
عاما
الآن
جاءت ساعة
الوفاء
قيل له
يا نوح
كيف ترى الدنيا
التي قضيتها؟
قال
كأنه بيت
فيه بابان
دخلت من باب
وخرجت من الآخر
شفت
اللي عمر
هذه القرون
الطويلة
يقول كأني
دخلت من باب
وطلعت من باب
فلما اقتربت
وفاته
نادى أبناءه
الثلاث
أهل الإيمان
سام
الكبير هذا
حام
ويافث
فأخذ يوصيهم
وأول ما أوصاهم به
التوحيد
لأن الشرك وقع في قومه
ولهذا خاف
على أبنائه
فأوصاهم بالتوحيد
وقال لهم
يا بني
لو أن
السماوات
والأرض
وما بينهما
في كفة
ولا إله إلا الله
لرجحت بهن
لا إله إلا الله
وقال لهم
لو كانت
السماوات
والأرض
حلقة
لقصمتهن
لا إله إلا الله
أخذ يحرصهم
ويذكرهم
بالتوحيد
وبعبادة الله
عز وجل
حتى توفاه الله
تعالى
ولقد نادانا نوح
نداء مضاع
الله أغرق أهل الأرض
بندائه
ولقد نادانا نوح
فلا نعم المجيبون
ونجيناه وأهله
من الكرب العظيم
وجعلنا ذريته
من ذريته؟
ثلاثة
وجعلنا ذريته
هم الباقين
شلون يا رب
كل الناس أهل الإيمان
اللي كانوا موجودين
ما عاشت ذريتهم
انقطع نسلهم
كل الناس
بقي نسل من؟
نسل نوح
بس
الثلاثة
سام
وحام
ويافث
منهم
مرة ثانية
البشرية
تكاثرت
يعني أنا وإنت
أنا وإنتي
ترى إحنا
واحد من آبائنا
إما سام
أو حام
أو يافث
ونوح عليه السلام
أبونا
طبعا
نوح أبونا
لأن البشر
كلها انقطعت
لم تبق إلا ذريت من؟
نوح عليه السلام
وجعلنا ذريته
هم الباقين
وتركنا عليه
وتركنا عليه في الآخرين
سلام على نوح
في العالمين
إنا كذلك
كذلك نجزي المحسنين
إنه من عبادنا المؤمنين
قصة ما أعظمها من قصة
ظل أهل الأرض بعدها فترة من الزمن
على الإيمان والتوحيد
وتفرقوا في الأمصار
وراحوا في جزيرة العرب
كل واحد من الأبناء في مكان
وتكاثروا وتناسلوا
فهل ظلوا على التوحيد؟
لا
رجع إبليس إليهم مرة أخرى
وأدخلهم مرة أخرى في الشرك
لكن في أي أمة من الأمم
سيقص الله عز وجل علينا
قصتها مرة أخرى
شكرا للمشاهدة