بسم الله الرحمن الرحيم
توفي نبي الله نوح عليه السلام
وبقي من أولاده ثلاث مؤمنون
سام وحام ويافث
أما بقية أهل الإيمان ممن نجى في السفينة
فعلى مر السنين انقرضوا وماتوا جميعا
ولم تبق منهم ذرية
ولم يبقى في الأرض إلا ذرية أولئك الثلاث
أبناء نوح عليه السلام
أما ذرية سام فمع مرور الأجيال
ولد لهم ولد سمي العوس
هذا الإبن كان عنده أولاد لما كبر
انتقل وأولاده إلى جنوب الجزيرة العربية
وفي ذلك الزمان بدأ الشرك يدب في الأرض مرة أخرى
استوطن أولاد العوس منطقة رملية كثبان متعرجة
هذه الكثبان المتعرجة تسمى الأحقاف
ومكانها بالتحديد بين عمان وبين اليمن في جنوب الجزيرة العربية
وكانت الأرض رملية
لكن أبناء العوس كانوا أشداء أقوياء
فحرثوا الأرض وسوّوها
واستوطنوها فترة طويلة من الزمن
وعمرت هذه الأرض
وبنوا فيها المباني
وصارت دولة في ذلك الزمان
ربما هي أقوى دولة على وجه الأرض
دولة قوم عاد
ومن عاد؟
ابن من أبناء العوس
ذا عصيته
واشتهر
وساد قومه
فصار القوم يسمون قوم عاد
وعاد له جد اسمه إرم
إرم ابن سام ابن نوح عليه السلام
فيسمون إرم
ويسمون قوم عاد
ومنطقتهم الأحقاف
مع أن الله عز وجل أنعم عليهم بالخيرات الكثيرة
إلا أنهم للأسف
أدخلوا الشرك فيهم
وبدأوا بعبادة الأصنام
من دون الله عز وجل
يعرفون ما الذي فعل الله
بأولئك القوم
في زمن جدهم نوح عليه السلام
وكيف أغرق الله أهل الأرض بكفرهم وشركهم
ومع هذا
أعادوا الشرك في الأرض مرة أخرى
وكانوا عربا
فهم أول من ذكر لنا من العرب
العرب البائدة
وولد لهم ولد سمي هود
هذا الولد كان صغيرا
وتربى بينهم
ومع هذا لم يلتفت لتلك الأصنام
وكبر شيئا فشيئا حتى شب
فبعثه الله عز وجل ليكون نبيا
فهو أول نبي عربي ذكر لنا في القرآن والسنة
إنه من؟
إنه هود عليه السلام
الذي باسمه سميت سورة كاملة في القرآن
أول الأنبياء العرب
والأنبياء العرب
هود عليه السلام
ثم صالح عليه السلام
ثم إسماعيل عليه السلام
ثم شعيب عليه السلام
ثم محمد صلى الله عليه وآله وسلم
بدأ هود عليه السلام ينظر إلى قومه
بعد أن أنعم الله عليهم من الخيرات
من الحصول
من البناء
من الأموال
من النعم كلها ومع هذا
أشركوا بالله عز وجل
أمة
يستك غيرها من الأمم
ألم
ألم تر كيف فعل ربك بعاد
إرم
عاد
هو سيد قومه الذين سموا به
إرم أحد أجدادهم
ألم تر كيف فعل ربك بعاد
إرم
ذات العماد
التي لم يخلق مثلها في البلاد
فإذا بنبي الله يوحى إليه
ويؤمر بتبليغ قومه
فجاءهم وهم مجتمعون
فقال لهم
وإلى عاد أخاهم هودا
قال يا قوم
يا قوم
اعبد الله
ترى كل الأنبياء
أول دعوتهم التوحيد
هو رأس الأمر
لأن إذا فقد
الناس توحيدهم
لا نفع فيهم
ولا خير في كل أعمالهم
إذا خسروا توحيدهم
وإلى عاد أخاهم هودا
قال يا قوم
اعبد الله
ما لكم من إله غيره
أفلا تتقون
تعرفون شنو أول رد
من قوم
عاد
وقوم هود
على نبي الله هود
عليه السلام
شوفوا
شوفوا الرد
القبيح
من قومه
مع أن يعرفونه
مع أنهم يصفونه
بأحسن الأوصاف
واحد منهم فيهم
ومع هذا شوفوا
كلامهم فيه
قال الملأ
الذين كفروا
من قومه
إنا لنراك
في سفاهة
يتهمون
هودا عليه السلام
بنقص العقل
مع أنهم يعرفونه
كامل العقل
لكن أول ما بدأ
يدعوهم إلى التوحيد
قالوا أنت سفيح
قال الملأ
الذين كفروا
من قومه
إنا لنراك
في سفاهة
وإنا لنظنك
من الكاذبين
شوف من يتصدى
الملأ
كما تعودنا
مع الأنبياء
وسنرى
دائما
أهل الكفر
يحمل لواء الكفر
الملأ
علية القوم
أول صفة
وصفوه بها
أنت رجل سفيه
ثاني صفة
كاذب
كيف سيرد عليهم
هود عليه السلام
شوفوا الأدب
شوفوا الأخلاق
شوفوا الذي رباه الله
عز وجل
واصطفاه
قال يا قوم
أول شيء قال
ترى أنت قومي
أنت أهلي
أنت عشيرتي
أنت جماعتي
قال يا قوم
ليس بي سفاهة
ولكني رسول
من رب العالمين
ما قال
يا أنت السفهاء
أنت الكذابين
أنت المجرمين
أنت اللي ما عندكم عقل
لا لا لا لا
نبي الله
مؤدب
قال
أولا أنت سفيه
أنا لست سفيها
ولكني رسول
من رب العالمين
أبلغكم رسالات ربي
وأنا لكم
ناصح أمين
قالوا لنا
شنو تبي
تبي أموال
تبي فلوس
تبي النساء
اللي تبي نعطيك
وأسكت
عن هذا الكلام
اللي قاعد تقوله
قال
يا قوم
لا أسألكم
عليه أجرا
إن أجري
إلا على الذي
فطرني
أفلا تعقلون
ونعقولكم
أنا بشي منكم
هنجرع يا رب العالمين
شنو تنفعني
هالأموال
وهالكنوز
ثم رد عليهم
فقال
ويا قوم
استغفروا ربكم
ثم توبوا إليه
شنو يصير
لو استغفرنا ربك
وتبنى إليه
شوف شنو يأملهم
حتى في الدنيا
يرسل السماء
عليكم
مدرارا
لأن قوم عاد
اعتمادهم الأكبر
في زروعهم
ومحاصيلهم
على المطر
لأن أصل كانت أرض صحراوية
هم حرثوها
وهم زرعوها
فأصلوا خيراتهم كلها
من وين
من المطر
من السماء
عشان تشدي أول نعمة
قال لهم
إذا استغفرت وتبتوا
ترى المطر يزيد
يرسل السماء عليكم مدرارا
ويزدكم قوة إلى قوتكم
لأنه يفتخرون بقوتهم
قال لا تحاتون
قوتكم راح تزيد
ويزدكم قوة إلى قوتكم
وَلَا تَتَوَلَّوا مُجْرِمِينَ
وَهَكَذَا بَدَأَتْ دَعْوَةُ نَبِي اللَّهِ هُودٌ
عليه السلام
من طبيعة قوم عاد
ومن خلقهم
أن الله عز وجل خلقهم
ذو أجسام ضخمة
طويلة
حتى أوصلهم بعضهم
إلى أن يكونوا ستين ذراعا طولهم
وقالوا مئة ذراع
المهم أنهم كانوا عظام الخلق والجسم
وكان نبي الله هود عليه السلام
يذكرهم بنعمة الله هذه
فهذه الأجسام الكبيرة والعظيمة
والطويلة جعلتهم
يبنون هذه المباني العالية
ويحرثون هذه الأرض
ويزرعونها
ويبنون الحصون
ويقوون دولتهم بهذه الأجسام
واذكروا
واذكروا إذ جعلكم خلفاء
من بعد قوم نوح
وزادكم في الخلق بسطة
بسط الله عز وجل
في خلقهم
لكن مع هذا للأسف
جحدوا نعمة الله عز وجل
وكانوا من شدة قوتهم
أنهم أحيانا كانوا يبنون المباني
بغير داع
تخيل تخيل
أمة تبني مباني طويلة
لا تظن أن في ذلك الزمان
الناس لا يعرفون أن يبنون
لا لا يبنون
يبنون مباني وطويلة ومرتفعة
ويبنونها ليش؟
عبث بدون أي هدف
ما يبنون عشان يسكنون
ما يبنون علشان يستفيدون
لا لا
في كل مرتفع يبنون بناء
وفي كل طريق يبنون بناء
شنو الهدف؟ عبث
بكل ريع آية تعبثون
الريع هي المكان المرتفع
أو الطريق والوادي
تخيل أمة من الأمم في ذلك الزمان
عندهم هذه القدرات
ومع هذا لا يشكرون نعمة الله عز وجل
عليهم أتبنون
يقول لهم هد
أتبنون بكل ريع آية تعبثون
وتتخذون مصانع
المصانع المقصود فيها القصور
يعني المباني العالية
الآيات بغير هدف
عبث
ويبنون القصور لهم
ولأولادهم
مو بس يسوون القصور بشكل
يتمنون الخلود فيها
فيضعون حماية لهم
يضعون أماكن للشمس
أماكن للماء
للطعام
يظنون أنهم بهذا
سيخلدون في هذه الحياة
وتتخذون مصانع
لعلكم تخلدون
شوف من جرأتهم
أنه ما يقترب منهم
أي عدو
يقرب منهم
إلا بطشوا به
مو بطش عادي
بطش بجبروت
وأحيانا
أهم يروحون
يعدون على قول
على غيرهم
فيسفكون دماءهم
ويدمرونهم
ويبطشون بهم
بجبروتهم
وإذا بطشتم
بطشتم جبارين
فاتقوا الله
وأطيعون
أعطاهم الله الأموال
والبنين
والجنات
والعيون
وكل شيء في هذه الدنيا
حتى أنهم
من جبروتهم
كانوا يظنون
إنما في أحد
على وجه الأرض
أقوى منهم
وقاله الكلمة
اللي يمكن
يقولونها بعض
الأمم
حتى في زماننا هذا
وفي كل أزبنا
تظهر بعض الأمم
تقول حننا
أقوى أم
على وجه الأرض
فأما عاد
فاستكبروا
في الأرض
بغير الحق
وقالوا
من أشد
منا
قوة
أعوذ بالله
شوف الكبر
شوف الجبروت
شوف الإنسان
لما يخترب نفسه
إن الإنسان
اللي يطغى
الرآه استغنى
أجسام قوية
أموال وخيرات
حصون ومباني
جيوش
وعتاد
كل شي عندهم
قوم عاد
حتى السلاح
والدروع
كانوا يصنعون
بنفسهم
ما حد يستطيع
يسوي
اللي يسوونه
لين وصل فيهم
الحال أنهم يقولون
من أشد
منا قوة
الإنسان حتى لو
كان قوي
ما يقولها الكلمة هذه
الإنسان حتى لو
أعطاه الله
شيئا من القوة
ما يفتخر
على غيره
ويستكبر
فأما عاد
فاستكبروا
في الأرض
بغير الحق
وقالوا
من أشد
منا
قوة
أولم يروا
أن الله
لا إله
إلا الله
أولم يروا
أن الله
الذي
خلقهم
هو أشد
منهم
قوة
يعني
يا أغبياء
يا جاحدون
يا كفرة
من خلقكم
إذا أنتوا
شايفين قوتكم
من أعطاكم
هذه القوة
أصلا
من خلق
الأرض
اللي أنتوا
تحاولون
تستعمرونها
وتحاولون
تستفيدون منها
من خلق السماء
الله
ما نظرتم إلى قوة
وشايفين قوتكم
أنتوا
أنفسكم
واستمر
هود عليه السلام
يدعوهم
بكل
إخلاص
وصدق
ونصيحة
ويذكرهم
بالنعم
هذه
ثم قال
لهم
إني
أخاف
عليكم
عذاب
يوم
عظيم
ردوا
على هود
عليه السلام
فقالوا
قالوا
سواء علينا
أو وعظت
أم لم تكن
من الواعظين
ترى ما يفرق معنا
يا هود
نصحت
ما نصحت
وعظت
ما وعظت
تكلمت
سكت
ترى احنا ما رح
نتغير
إن هذا
إلا خلق
الأولين
احنا ماشيين
على عادات
أجدادنا
وآبائنا
وما نحن
بمعذبين
ما عنا بينهم
وبين نوح
عليه السلام
الله أعلم
لكن يعرفونهم
ترى أجيال
بينهم بين نوح
هم عارفين
وهم من أولاد نوح
أصلا
ومع هذا
يقولون
وما نحن
بمعذبين
ولكن انظر
إلى مكر
الله بهم
بدأت
دعوة هود
عليه السلام
تنتشر
بين قومه
شيئا
فشيئا
وبدأوا يواجهونه
بالشتم
تارة
والسب
أخرى
حتى اتهموه بالسفة
اتهموه بالكذب
اتهموه بالجنون
اتهموه بالسحر
حتى اتهموه
وقالوا لقومهم
الذي
أصيب به هود
شيء من أثر هذه الآلهة
وهذه الأصنام
شوف المهووس
بالشرك
الذي
يشرك
فيه
مع الله
عز وجل
يصير عنده
نوع من الجنون
أصلا
قام يقولون
حق قومهم
ترى هود
أصيب
بسبب شتمه
لهذه الآلهة
وعيبه
أصابته
بالجنون
إن
نقول
إلا
تراك
بعض
آلهتنا
بسوء
استغرب منهم
هود
عليه السلام
أقول لكم
أعبدوا الله
الذي ينفع
ويضر
هو الله
هذه أصنام
لا تنطق
ولا تنفع
ولا تضر
تتهمونني
بأن
هذه الأصنام
هي التي
أصابتني
بالضر
والسوء
شوف جنون
قوم هود
عليه السلام
في يوم من الأيام
ترى
اللي معاه
ضعفاء الناس
بسطاء القوم
يعني
قلة
الذين آمنوا
مع هود
عليه السلام
وكان
يصعب عليهم
مواجهة الملأ
والقوم
الكافرين
وكانوا
عتاج
بابرة
وفي يوم
من الأيام
قام هود
عليه السلام
أمامهم
وحيدا
قال يا قوم
تجمع الناس
عليه
وجاء الملأ
وجاء القوم
ينظرون
ماذا يريد
أن يقول
هود
عليه السلام
قال
إني
أشهد
الله
وأشهد
أني
بريء
مما
تشركون
شفت هذه
الأصنام
وهذه
الآلهة
ترى
أنا بريء
منها
جميعا
طيب
وماذا تريد
لعلها
هذا
الذي سيحصل
الآن
لعله
هو
معجزة
هود
عليه السلام
فهود
لم تذكر
لنا
معجزته
بصراحة
وكل
نبي
أرسل
الله
عز وجل
معه
آية
على قومه
كل نبي
من الأنبياء
حتى نبينا
محمد
صلى الله
عليه وسلم
آيته
ومعجزته
الأولى
القرآن
الكريم
أعظم
معجزة
وكل
كانت
تناسب
القوم
راح
يشوف
بعدين
إن كل
معجزة
لكل
نبي
تناسب
قومه
وأفهامهم
وطبيعتهم
وجيلهم
قوم عاد
شنو
ميزتهم
أكثر
شي
يميزهم
عن الناس
إنهم
مفتخرين
بقوتهم
صح
كان يقولون
من أشد
منا قوة
وفعلا
كانت
أجسامهم
قوية
وطويلة
أوتوا
بسطة
في الخلق
وكان
عندهم
من القوة
ما ليس
عند غيرهم
ولهذا
لعل
معجزة
هود
عليه السلام
أن يتحداهم
في قوتهم
فلما
تجمع
الملأ
واجتمع
الناس
ينظرون
ما الذي
سيحصل
قال
يا قوم
إني بريء
مما تشركون
فكيدوني
جميعا
يلا
قوموا
علي
كلكم
تبون
الآن
اقتلوني
والآن
أمكروا
بي
وكيدوني
وفعلوا
بي
ما
تشاءون
أنا
أتحداكم
ترى
التحدي العظيم
هذا
والناس
تنظر
حتى أهل
الإيمان
إيجابة
منه
القوم
الجبارين
العتاء
الجبابرة
أنت منه
علشان
تواجههم
يا هود
بروحك
فكيدوني
جميعا
نصجة
لا
واشي
يقول لهم
بعد
فكيدوني
جميعا
ثم
لا
تنظرون
لا تتأخرون
اليوم
إذا أردتم
أن تكيدوني
اليوم
لا تنتظرون
ولا تؤخروني
طيب
أي قوة
تملكها
أنت يا هود
حتى تتحدى
قومك
هذا التحدي
الكبير
والتحدي
العظيم
أتعرف
أي قوة
إنها القوة
العظمى
إني
توكلت
على الله
أنت من
معاكم
أصنامكم
صح
وقوتكم
وعتادكم
وسلاحكم
كل هذا
معاكم
جميعا
تعالوا لي
أنا ترى بروحي
ما معاي
إلا رب العالمين
إني
توكلت على الله
ربي
وربكم
شفت هذا الرب
ما من دابة
إلا
هو آخذ
بناصيتها
هذه الناصية
يعني
يعني كأن
الله
عز وجل
يسيرها
حيث
ويشاء
رب العالمين
آخذ
بناصيتها
إن ربي
على صراط
مستقيم
فاغتاذ القوم
وغضبوا
كيف يتحدان
وهو بروحة
مع هذه
الآلهة
وهو ما عند
إلا ربه
تتوقعوا
ماذا صنعوا
كلهم
حاولوا
أن يؤذوا
نبي الله
عز وجل
لكنهم
لم يستطيعوا
ردهم
الرب تبارك
وتعالى
ونصره
الله
عز وجل
عليهم
جميعا
مع أنهم
كانوا يفتخرون
في الأرض كلها
أنهم أقوى
الأمم
وأقوى الشعوب
وأقوى
الأجسام
الجيوش
ما قدروا
على واحد
ليش
إني توكلت
على الله
نبي مع
رب العالمين
من يقدر عليه
إني توكلت
على الله
ربي وربكم
ما من دابة
إلا هو
آخذ
بناصيتها
إن ربي
على صراط
مستقيم
وفعلا
ردهم الله
عز وجل
وانتصر عليهم
نبي الله
هود
سيظل هود
عليه السلام
يدعو قومه
ويستمر
في دعوتهم
في نصحهم
ولكن
هذه القوة
ستأتيها
قوة
أعظم
منها
ما هذه القوة
التي سيرسلها
الله عز وجل
على أولئك
القوم
ناس يفتخرون
من القوة
يبينهم شيء قوي
شنو هذا القوي
هذا جند من جنود الله
استمر
هود
عليه السلام
ذلك النبي
العربي
يدعو قومه
قوم عاد
إلى عبادة الله
عز وجل
وترك عبادة
الأصنام
استمر
فترة
طويلة
يدعوهم
إلى الله
لا يكل
ولا يمل
هكذا هم
الأنبياء
صابرون
ثابتون
على ربهم
متوكلون
مهما فعلوا به
وتكلموا عليه
إلا أنه
كان ثابتا
قويا
جاءه قومه
يوم من الأيام
يتحدونه
بتحدي
وقح
معتمدين
على قوتهم
قالوا
أجئتنا
لتأفكنا
عن آلهتنا
يا هود
أنت جاي
تبعدنا عن هذه
الآلهة
وهذه الأصنام
نتحداك
قالوا له
فأتنا
بما
تعيدنا
إن كنت
من
الصادقين
متتحدان
لأن الله
رح يعذبنا
ربك
إذا
ما سمعنا
كلامك
وما تركنا
الأصنام
يلا
نحن جاهزين
نبي نشوف
عذاب
ربك
فينا
ترى كذا
أمة من الأمم
كانت تفعل
نفس الفعل
تستعجل
عذاب الله
عز وجل
ويا
لوقاحتهم
عندما
يتحدون
الله
في عذابه
فأتنا
بما
تعيدنا
إن
كنت
من
الصادقين
رد
عليهم
هود
فقال
قال
إنما
العلم
عند
الله
مو
أنا
ليحدد
متى
ينزل
عذاب
الله
عز وجل
هذا
عند
الله
موعد
العذاب
وموعد
الهلاك
يعذبكم
يؤخركم
هذا مبيدي
هذا ببيد
رب العالمين
قال
إنما
العلم
عند
الله
وأنا
دوري
وأبلغ
كما
أرسلت
به
ولكن
أراكم
قوما
تجهلون
قالوا
له
ائتنا
بالعذاب
ولا تكثر
علينا
الكلام
نريد
أن نرى
هذا العذاب
فنحن
أولو قوة
وأولو بأس
شديد
ونحن
من أشد
منها قوة
من يستطيع
أن ينزل
علينا العذاب
عندنا الحصون
عندنا
مخزون
الأطعمة
عندنا
الأنهار
السدود
والمياه
عندنا كل شيء
من يستطيع
أن يؤذينا
أو ينزل
علينا العذاب
قال لهم
قال
قد وقع
عليكم
من ربكم
رجس
وغضب
سينزل عليكم
الرجس
الله قال لي
وسينزل عليكم
الغضب
أتجادلونني
في أسماء
سميتموها
أنتم
وآباؤكم
تجادلوني في أصنام
أنتو
طلعت لها أسماء
أصلا
هذه الآلهة
فانتظروا
الآن قال لهم
هود عليه السلام
يلا
خلنا
أنا وياكم
ننتظر
أنا مع أهل الإيمان
هذين المساكين
البسطاء
المستضعفين
وأنتم يا أهل الكفر
ليتملكون القوة كلها
فانتظروا
إني معكم
من المنتظرين
كنت يفكرون
من وين
رح ينزل العذاب
وشلون يبدأ
فينا العذاب
مصدر قوتهم
كان
بشنو
كان بالمطر
اللي ينزل
هم أرض صحراء
ما عندهم
مصادر
مصدر
رزقهم
هذا كله
المطر
حبس الله عنهم
سنة كاملة
وبدأت
الزروع تموت
والمحاصيل
تجف
قالوا
السنة الثانية
نعوض
لنحن عندهم
من المخزون
اللي يعيشهم
السنة الثانية
توقف المطر
قالوا
نتحمل
ونصبر
للسنة الثالثة
السنة الثالثة
توقف المطر
قالوا
راح نموت
وراح نهلك
شوفوا
الآن
بدأ يحسون
بضعفهم
تقولون
ما نشد
منا قوة
وتتحدون
نبي الله
فأتنا بما
تعيدنا
إن كنت من الصادقين
مطر
ما قدرت عليه
دمركم
تدمير
فقالوا
بينهم
بين نفسهم
الملأ
الكبار
قالوا
لازم
نروح
نستسقي
نطلب المطر
طبعا
هم يؤمنون
بالله
لكن
يشركون
معه
وقت
الشدة
وين
يروحون
حق
الذي في السماء
شوف
الكافر
والمشرك
شوف
طبيعتهم
قالوا
وين
نروح
نستسقي
قالوا
نذهب
إلى مكة
طبعا
ما في أفضل
من مكة
الروح
هناك
وندعو
الله
عز وجل
من رجالهم
من قومهم
عليهم أربعة
زعمة
في السبعين
وواحد من الأربعة
كان قد آمن
بهود عليه السلام
لكنه كتم
إيمانه
اسمه
مرثد
وكانت
تلك الصحراء
بدأت ترجع
إلى طبيعتها
مرة أخرى
الزروع
أغلبها ماتت
والمحاصيل
انتهت
حتى المخزون
من الطعام
تقريبا
بدأ ينفد
ولو تشوف
القوم
في ذلك الوقت
اللي كانوا
يفتخرون
بقوتهم
وبطش
الناس
يبطشون
بالأمام
وجبروتهم
على الناس
وعلى نبي الله
عز وجل
في ذلك اليوم
لو تشوفهم
تشفق
لحالهم
ما فيه
بدأ العذاب
فيهم الآن
وانطلق
الوفد
إلى أين
إلى مكة
يستسكون الله
عز وجل
وصل القوم
إلى مكة
وكان هناك
بن عمومتهم
وأحد أخوالهم
يسكن
تلك الأرض
فنزلوا
عنده
ومكثوا
أياما
يصنع لهم
من الطعام
ويسقيهم
من الشراب
والخمر
ويأتيهم
بالجوار
وهم
مستمتعون
حتى إذا مرت
الأيام
بعد الأيام
نسوا
ما الذي جاء
بهم إلى تلك الأرض
تخيل
نسوا قومهم
أنهم جياع
عطاش
سيهلكون
قد جاءوا
ليستسقوا ربهم
ليسقيهم المطر
نسوا كل هذا
وخالهم
الذي استضافهم
بعد شهر
كامل
أحب أن يذكرهم
أنتم ما جئتم
لتأكلوا
وتشربوا
وتستمتعوا
لكن القلوب غلف
وقاسية
فلهذا
استمرأت الشرب
والرقص
والجوار
والغناء
والطعام
والشراب
فذكرهم
خالهم
بما
جاءوا من أجله
ومقصدهم
قال يا قوم
إنما جئتم لحاجة
لتستسقوا ربكم
في الحرم
فما الذي يمنعكم
اذهبوا
واستسقوا ربكم
فلعله يرزقكم المطر
فقام مرثد
الذي قد كتم
إيمانه
وكان من زعماء القوم
قال
إن قومي
لن يسقون
باستسقائهم
فنظر الناس
إليه
قال
ولم لا نسقى
لن تسقوا
إلا إذا
اتبعتم
نبي الله هود
قالوا ماذا تقول
قال نعم
وأنا على دينه
أظهر إيمانه
وأظهر دينه
في ذلك الوقت
قال
ما رح ينفعكم
الاستسقاء
ولا الدعاء
ولا طلب ربكم
لأنكم مشركون به أصلا
وسيحبط
أعمالكم
لأنكم مشركون
قال ما رح ينفعكم
هذا كله
تبعون تنتفعون
ينزل المطر
تبعوا هود
فغضب الناس عليه
ثم قالوا
لن تخرج معنا
إلى الحرم
وأمر خالهم
أن يحبس مرثد
عنده
ولا يدعه
يخرج معهم
في صلاتهم
واستسقائهم
وهذا الذي فعلوه
فدخل الناس
السبعون
رجل
وعليهم الثلاثة
الآن
ليس الأربع
الزعماء
ووصلوا إلى
الحرم
عند الكعبة
ورفعوا
أياديهم
يدعون
ربهم
عز وجل
أن يسقيهم
المطر
تقول
هذين المؤمنين
ولا مشركين
لا
حتى كفار قريش
يؤمنون بالله
لكن يشركون به
أصناما
يقولهم
شفعاؤنا
عند الله
ما نعبدهم
إلا ليقربون
إلى الله
أخذوا
يدعون
ويدعون
فجأة
إذا بهم
يروا من بعيد
ثلاث سحب
قد أقبلت
في السماء
الله
شوفوا
الاستجابة
هم الآن
مستنسين
أن بدأت
الاستجابة
مباشرة
أول ما دعونا
ربنا
استجاب لنا
فإذا
بثلاث سحب
من بعيد
سحابة
بيضاء
وسحابة
حمراء
سوداء
ثلاث سحب
قعد تقبل
إليهم
وحدة بيضاء
وحدة حمراء
وحدة سوداء
وسمعوا
مناد
يناديهم
أي فلان
أحد زعمائهم
أي السحب
تختار
أي سحابة
تريد
سحابة
البيضاء
ولا الحمراء
ولا السوداء
فاختار السوداء
قال أكثرهن
ماء
وفرح
النأس
فرح القوم
وقال
بعضهم
لبعض
نرجع
إلى قومنا
تخيل
من مكة
رح يرجعون
وين
للأحقاف
جنوب
الجزيرة
بين عمان
واليمن
أخذوا يمشون
مسافة
وهم يمشون
واستحاب
وراهم
وكانوا طوال
وأجسام
ويمشون
مسرعين
إلى قومهم
مستبشرين
فرحين
والكل
قعد يقول
إن لكرامتنا
على الله
استجاب
الله لنا
لأننا
على الحق
فلما
رأوه
عارضا
فلما
رأوه
عارضا
مستقبل
أوديتهم
شافوا
السحاب
الأسود
وين رايح
باتجاههم
شوفوا
الفتنة
شوف مكر
الله سبحانه
وتعالى
بهم
وهم
راجعين
في الجنوب
الجزيرة
والسحاب
وراهم
يمشي
معهم
وباتجاه
وين
وديانهم
قالوا
خلاص
مطرنا
وكل الخير
وصل
فلما
رأوه
عارضا
مستقبل
أوديتهم
قالوا
هذا
عارض
ممطرنا
فلما
رأوه
عارضا
مستقبل
أوديتهم
قالوا
هذا
عارض
ممطرنا
أول
وحدة
تبهت
عجوز
كانت
في القرية
في
الإحقاف
تنتظر
وشافت
الناس
راجعين
وشافت
السحاب
فصعقت
قالوا
ما لك
صعقتي
هذا
سحاب
مطر
وخير
قالت
لا والله
رأيت
فيها
شررا
من النار
شفت
هذا
اللي قاعد
تقولون
خير
ومطر
شفت
فيها
شرار
من النار
يخرج
هذا
اللي
كنت
تقولون
حق
نبي
الله
ايتينا
بما
تعيدنا
بل
هو
ريح
فيها
عذاب
أسرع
الناس
إلى قوم
كانوا
مستنسين
في البداية
يظنون
أن هذا
مطر
رح يجيهم
وبدوا
يشعرون
بالهواء
يشتد
والرياح
تشتد
والناس
بين خائف
وبين
مستبشر
بين المستبشر
قال المطر
رح يجينا
وبين الخائف
من هذه
الريح
الشديدة
ريح
فيها
عذاب
أليم
وبدأت
الرياح
تشتد
على قوم
عاد
بدأ
الناس
في خوف
وهلع
الناس
جو
الأن
بالاستسقاء
وهذه
السحابة
السوداء
معهم
والريح
بدأت
تشتد
ما يدرون
هل هي ريح
عاصفة
تدمرهم
أم هو
مطر
وخير
من ربهم
ينقذهم
قام سبعة
من القوم
فقال
سنذهب
إلى المرتفع
في مقدمة
المدينة
قبل
وصول
السحاب
وننظر
ما الذي
سيحصل
ونخبركم
نحذركم
ذهب السبعة
هناك
فحملت
الريح
الأول
ورمته
على الأرض
فخلعت
رأسه
عن جسده
ريح
شديدة
ثم الثاني
ثم الثالث
ثم الرابع
إلى السادس
وهرب السابع
فاستقبله
نبي الله
هود
وقال له
اتق الله
وآمن
قد رأيت
ما رأيت
فأبى
إلا الكفر
بالله
عز وجل
هنا أمر
الله هودا
عليه السلام
وأهل
الإيمان
أن يخرجوا
من ذلك المكان
وأن يحتموا
من عذاب الله
إذ نزل
وبدأت
الريح
تشتد
شيئا
فشيئا
اختبأ
بعض الناس
في بيوتهم
لكن لشدة
برودة
هذه الريح
فدأ الناس
يموتون
إن لم يموتوا
من الريح
العاصفة
التي تحملهم
إلى السماء
وترميهم
على الأرض
فإنهم يموتون
من شدة
البرد
وأما عاد
فأهلكوا
بريح
صرصر
عاتية
باردة
شديدة
البرودة
عاتية
شديدة
العتو
كم يوم
سبع ليالي
وثمانية
أيام
والريح
لا يخرج
أحد من الناس
من بيته
يطلب شيئا من طعام
أو يأتي شيئا من حاجته
إلا وتحمله الريح
إلى السماء
ثم ترمي به
على الأرض
فيخر صريعا
كأنهم
أعجاز
نخل
خاوية
ومن اختبأ
في بيته
لم تنفع
حتى
نار
يشعلها
من شدة
البرد
أهلكه
وتواصلت الريح
سبع ليال
سخرها عليهم
وثمانية
أيام
حسوما
وين الناس
اللي كانوا يقولون
من أشد منا
قوة
وين اللي كانوا يقولون
حق هود
عليه السلام
ائتنا بما تعدنا
إن كنت من الصادقين
وين اللي يروحون
الدول حولهم
ويبطشون فيهم
بدون سبب
إذا بطشتم
بطشتم جبارين
وين اللي يمشون
مفتخرين
مستكبرين
من أشد منا قوة
أولم يروا
أن الله
الذي خلقهم
هو أشد منهم قوة
سخرها عليهم
سبع ليال
وثمانية
أيام
حسوما
ما تركت صغيرا
ولا كبيرا
ولا شيخا
ولا شابا
ولا امرأة
ولا رجلا
وفي عاد
إذ أرسلنا عليهم
الريح
الريح العقيم
ما تذر من شيء
أتت عليه
إلا جعلته
كالرميم
هذه الريح
الله قال عنها
تدمر كل شيء
بأمر ربها
فأصبحوا
لما انتهت
ثمانية أيام
أهل الإيمان
الحين مختبئين
مع هود عليه السلام
شنو بقى الآن
في القوم
الرحة
حدأت
الجثث
جثث كلها منتشرة
أما داخل البيت
أو خارج البيت
فأرسل الله عز وجل
طير
طير كبيرة
سوداء
تحمل هذه الجثث
ترميها وين
ترميها في البحر
وفي الصباح
لم يبقى
إلا المساكن
فأصبحوا
لا يرى
إلا مساكنهم
كذلك
نجزي القوم
المجرمين
طغا
الجبارين
وتلك عاد
جحدوا بآيات ربهم
وعصوا رسله
واتبعوا أمر
كل جبار
عنيد
جبابر رؤساءهم
اتبعوهم
وأتبعوا في هذه الدنيا
لعنة
ويوم القيامة
ألا إن عادا
كفروا ربهم
ألا بعدا لعاد
قوم هود
بعد ما انتهى كل شيء
جهود عليه السلام
وأهل الإيمان
ورأوا ما فعل الله عز وجل
بأولئك الناس العصاء
ثم خرج هود
مع قومه
إلى بيت الله الحرام
وحج البيت
وجاء وقت
بنوا عمومتهم
لكن مو في جنوب الجزيرة
هم في شمال الجزيرة
مرت حقبة من الزمن
وجاء أبناء عم
قوم عاد
لكن ما يسكنون في الجنوب
يسكنون في الشمال الآن
ماذا فعلوا وماذا صنعوا
أشد مما فعل قوم عاد
فما الذي فعل الله عز وجل بهم
ترجمة نانسي قنقر