ما بسم الله الرحمن الرحيم؟ نرجع مرة أخرى إلا مصر وما يحصل فيها بعد أن جاء يصف عليها السلام
وصر عزيزًا لمصر وله الحبوة والمكانة وجاء أبوه يعقوب وجاء إخوانه وستقرل في مصر
إصرائيله وبنو يعقوب عليها السلام تمتو في يعقوب وذل يصف في مكانته وبنو إصرائيل لهم الحب وتو في مصر
في ذلك الزمان لكان يحكم مصر ليس أهل والصليون ليحكم مصر كان الهكسوص ويسمون ملوك من يحكم منهم
الهكسوص قربوا بين إصرائيل وعطهم الحبوة وجعلهم حجم اللهم ومقربون بعد عشرات السنين أهل مصر الأصمين القبت تغلب على الهكسوص وطردهم
وحكم ومصر مرة أخرى وكان الحكو منهم يسمما فرعون
مجاة الفرائنا قالوا أن بني إصرائيل كانوا أصحاباً لمن ومقربون لمن للكسوص اليوم سيون عندنا الخدم ونسومهم سوة العداب ونظلهم وفعلون أذلوا بني إصرائيل
ربما لمئات السنين كلما فرعون جاء للحكمي سام بني إصرائيل سوة العداب فصاروا عبي دني لأهلي مصر وهمؤمنون بديني أبيهم يعقوا بعليه السلام
وظلوا على هذه الحان مئات السنين حتى جاء فرعون يسمما رمسيس الثاني شوف الأن لجواع في مصر
إنناس فيها في أهم القبت والهم اتباع الفرائنا هل مصر الأصليين وهم السعادة وفيهم للخدم وكثير منهم من بني إصرائيل بلغوا مئات الألوف في ذلك الزمان
جاء فرعون يسمه عمسيس الثاني وكان من أظلم في الفرائنا تيمصر ومن أشبتهم بسن وجباروةً حتى انعلى سماه في القرآن
إننا في رعون على في الأرض على في الأرض واجعل أهلها الشياء أسمنناس وأذل بعضهم وعلى فعبعدهم يجعل هذا يضرب هذا و هذا يضرب هذا
وجرون خبيث حتى كان يقول للناس على ربكم الأعلى هذا الرجر رمسيس الثاني يوم من الأيام ذهب إلى في راشي ولم باللن
رعاف المنام رؤية غريبة عجيبة ماذا عام رعا النار تخرجو من بيت المقدس نار
وهذه نار جائت إلى مصر نار تمشي على الأرض خارجة من بيت المقدس وجائت إلى مصر وبدأت تحرق البيوت
حركت بيتم بيتم تدمر البيوت وتحرقها وأحركت أهل مصر القبت وتركت بني إصرائم حياة فنما رعا هذا الحلم هذه الرؤية فزعم النومه وقام خاف الرؤية مخيف مفزعة
فناد في لجلاته جبول الكهنة والسحر كلهم جبولية وجاء كبار الكهنة وكباره السحرة وجلس وندهن
شبفين نفرون هذه ساعي نادين طرعي تفلمنامي رؤية خلوم رؤية طرعي تكداء وكداء نار تحرق البيوت وتكتر المصرين القبت وتترك بني إصرائيل
فنظر بعضهم إلى بعض يرؤية هذه فتكلم أحدهم وقالها هذه الرؤية تعني ما يلي سيخ رجل رجل من بني إصرائيل
على يديه زيكون دمار مصراء وحلعك ملككم وعرشكم على مدتقون قلنام على أبسر ما ديقول فقال البقية نعم صدق نقال هذه الرؤية أحد أبناء بني إصرائيل زيكون حلعكك ودمار ملكك على يديه
حلوم هذا أفعل تشعر الناس هذا الوزراء هذا الحجم هذا نفعل هذا نصنا انصدقات الرؤية على أحدهم مع رأيك لوقت التلت كل أبناء بني إصرائيل
فعجبت والفكرة قلقت المنقل كل مولو جديد ان كان ذكرًا أتلح وان كانت أنت طرقناها وبها تضمن اللي يأتي بعد هذه الرؤية أي مولودي من بني إصرائيلة يحققها
إن نفرعون على في الأرض وجعل أحلها شيئا استضعفوا طائفة منهم بني إصرائيل يُذبه أبناءهم أمال إناف ويستحينزاهم إنه كان من المفسدين
فقال الجنود والحرس أبد أمال اليوم إذا أبو أي طفلين ذكرًا أقتلوا فعلم خرج الجنود في صبيحة دعلك اليوم بين أصرائيل ما يدروا الشيسال في الحين
فقرى مساكي استضعفون أكثرهم خدم وعمال بصطاء فإذا بالجنود يدخرون البيوت عنوة يكسرون الابواب كل ما وجدوا رضي عن حتى تغمولود
ذكر أخذوا ذبحوا عند أحليه شفعون ذكت ركوها مبسشدي جامي جول حجل نساء الحوامل الحوامل إلى الحموة لدتس يبقرون بطنها على شاني شفون ذكر أو أمثا
فإن كانت أمثا وحيات تركوها ويعتون إلى أشوارك يجعلون للخشب مثل أشوارك البدب ببه ويعتون للحوامل الذي في الشعر بتعسى يجلونها أمشي على هذا الشوك تخير الخشب البدب مات يرتوا جفعلي تمشي ورجلها تتقبع وتنزف دم من كثر ما تحارك رجلها يطيح اليهل واسقط يستعجلونها انزال العطفعا
فإن وجدوه ذكرًا بتلوه وإن وجدوها انثت ركوها مرة السنين فقالى انسه لفرعون طعن قلل الناس الكبار موتون ومافي ذكر وعتفال سيأتي سنة من السنين الذي سيخذي منامان ابنعونة معنر خدم من بني صغيل
على غمادة تقترحهم على نقترح ان تقتلهم عاما وتتركهم عاما وفي علاً قرر رفرعون ورمسي ستاني في ذلك الزمان انه يقتل الذكور سنة ويعتركهم سنة اخرى في السنة لتاك اذكور كانت هناك أسرى من اب وعوم وبنت الرجل اسمه عمران من سبطل من سبطل العوي
لعوي ابني عقو بعليه السلام احد خوان يوسف من سبطل العوي كان هناك أسرى رجل اسمه عمران زوجه حملت في تلك السنة وولدت الحمد لللاف السنة اللي ما فيها قتل وسمت وولدها هرون معجم لها تطفل هرون ابن عمران فريحت انه وولد في تلك السنة لكنها بعد السنة واتس حملت في العام
الذي يقتل فيه الأطفال ومرت السنون هذه الأسرى امران زوجته انه بنت وولد اسمه عرون وجاعة السنة التي يقتل فيها الأطفال ومرتن اخرى واتخير البيو وصيحوا العويل واتخير تشوف الأطفال الرضاء مقتولين على الطرقات واتخير الجنود يكسرون الابواب رؤب رؤب في مصر في تلك السنة
اللحة تسم الله بلع عظين بذب حون ابناء ويستحيون نزاكم في تلك السنة حملت ام هرون حملت وخافت هذا سافحل سيذ بحو طفلي في هذه السنة واخد الهام ويزداد في قلبها وكلما مرة الشهور ازدادها مها وغمها اخفت الحامل
باكن الامتة ستخف الحمل حتى اقتربة ويلاعدتها في تلك السنة المنجمون والكاهنا الانتفرعون
جعلوا لما نرى زمان ذلك الرجل الاسرائيلي الذي سيكون حلاكك على ده الاقترب
كأننا نرى شيئا سيحصل في هذه السنة فزداد فرعون من الحث لجنوده أن يفتشوا تفتيشاً دقيقاً ولا تركو طفل من بني اسرائيل الى ودبه هو قتل
شتدت في رق التفتيش والجاواسيس والجنود ودبهين في كل ذلك سداد خوف من أمهارون
فإذا بربنا عز وجل يقضف في قلبها شيئا شيئ جاف يقلبها وربما رؤية رأتها
أن تصنع التعووطاً صندوقاً فإذا ولا تطفلها تخفي هذا صندوق فذابت إلى نجار
قالت صنعني صندوقاً بهذا الحجم مجار تلالش يقع في الحين تخفل حمل للحين خشتة
صنع التعض الصندوق والدتوين بيتها حتى قتاراً بات ويلاعدتها
هذه السنة هنا أذين الله عز وجل بداية الفرج لبني اسرائيل ونريد أن من علال الذين استضعفوا بعد قرون
طويل من الاستضعف وذل الذين الله لهم بالفرج اذين الله لهم بالنصر ونريد أن من
علال الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم امتو ونجعلهم الوارفين ونمكين لهم في الارض ونريد
فرعون وحامان وجنو دهما وجنو دهما منهم ما كانوا يحذرون
اللي خيفي مننا رحصير في هذه السنة اللي أهمة جعادين يذبون
الأطفال على شام ما يصير لهم رحصير في هذه السنة وجاء وقتلوا الى
عادة المرأة والتي ستلت خيفة شسوا الى
ودي سمعوا صوت بكاعة فنادت صاحبة الله قابلة
اتولد للحرين مرتها اتتحبين وانها بكش حلص دقاء صديقات لا تخبرين احد
ترلان سألت تعالي والدين في البكت بجأتي ليها بالبيتي سرن
ترى فرق التفتش تفتر الاسمعات صوت تفلع رطول اكثر والبعب
فإذا بالقابلة او والماء والدت هذه المرأة رأة ودكرن
يا الله نكارت امتها الهان الخطبو لكنه ذكر في سنة تلقات ال رأة
ودكرن وفي عيني كأنه نوع الله ويوحد هذا هذا هذا مؤينبي هذا
من الأزم هذا من الخمسة المقربية من الأمبياء مؤينبي ولي دموزة في
تلك لحبا نبيا ويينبيا من أمبياء الله يأز وجل من أول العزم من
الخمسة المقربية من الأمبياء احدت القابلة فنظرت في وجه فإذا
وطفلون ليس كغيرهم من الأطفال فوضعت وقالت لأمه هل تعلمين أنني كنته أن يذب حه
وأتقرب به إلى فرعون أذب إلى فرعون أقول لترد بحتلك طفل ذكر كان
أمه ستخبعه مع نصد قتها لكن كانت ستخونها على تأتعلمين أنني كنت سأذبحه
لو لأنني رأيت مارأيت في وجه شاهفت شيخ الله تواجف حذم طفل عدي تركته وذهابت
نفت أمه واخفته وكان سوفتها هذه أن لا يسمعه في رقة التفتنش
وأوح الله إليها وقد ففي قلبها أنها كل مقتربة المفتشون عمد البيت أن تبعه في السندوق
وتربطه بالحضل وتبعوا في النهر حتى يمشبعيد لك ميروح مربط بالحضل فأدخلون البيت
فتشون ميل جوشي ثم إذا ذهب الجنوضو والحرس أرجعت ومرتن أخرى
وظلت أيام على هذه الحال ترد أؤمن ترد يو موسع عليها السلام
وأوحين إلى أم موسع إلى أم موسعاً أرضري
فإذا خفت عليها فألقيه في اليام شون أم تحط وردها بسندوق وتترك في نهر يجري
حتى لو كان مربط بالحضل من الي ثبت قلبها الله فألقيه في اليام ميوالات خافي
والات خافي والات حزاني إن نرى دوه إليك لنجال يوم الكثرة تفعتيش
والأقاويل كأنك العدل بيته والد سيذبه يأم موسع خلاص التركي يأم موسع خلال ما يتخده
المأخذ أبني ترسعه سألوا أي أم في الدنيا اليوم تكدرت سويا
مستحيل مستحيل أمت سويا يموت باني داني ولا يروح في البحر ويغرق أو تأكله الحيطان
اذا بموت على لكل باني داني يمكنا دعف عنه أموت قبل صعب جداً لأنه ربط على قلب من أم موسع
لما شافة الأمر زداد والخوف زداد طبعت الحبل وتركة الصندوق يجري في دعلك النهر
فألقي في اليوم يوالات خافي والات خافي والات حزني إن نرى دوه إليك
سير جائم سير جائم سير جائم شون المايخ دتوراح رح رح رح رب
ما تخافني أم موسع ترم بساح رجالك اللحل في قلب يتشعر كأنه وحي
كأنها شعرات وتأكدت مرحر جعبس رحصر لشأن اندرب العالمين سيكون من المرسليم
الله إن را دوه إليك واجع لهم من المرسليم نظرت أم موسع
إلا ذلك الصندوق يجري حتى غابعنا ضرعها
اين سيدها بها دسندوق وإلا اين سياساً تخير المشهد أمراً أم مساء البنت الكبراء
الوالد هارون هذه الأسراء عند الشاطئ يراون هذا السندوق وهو يغيب وعناضرهم في دعلك النهر
تخيروا حزن هذه الأسراء كيف يتركون هذا الطفل الصغير في ذلك النهر يجري لوحدهم
تخيروا بكع الأم تخيروا حزن هذه الأسراء لكن الطفل غاب والإيمان بالله قوي
أخذت المياه تأخذ هذا السندوق هذا التعبوت وتسير به إلا اين إلى مكانين أراده الله عز وجل
مكان الأخر في المشهد الأخر كانوا لك قصر فرعون فرعون الظالم المجرم هذا
وكان في ذلك الوقت جالس على شاطئ هذا النهر وكانت معه زوجته هو
وظل لسنوات معها لم يرزك بأيوالك كانك أنه عقيم هي أهوة مع عندما أولاد
كانوا كلخدم والحشم والماء يجري في ذلك النهر فإذا بسندوق يمشي في النهر حتى وصل إلى شاطئ القصر
فقتارة باقتارة باقتارة بخكل من برون مهدى السندوق حتى عرسة على شاطئ إإندف العون
فتحو صندوق فواجه دوه فيه طفلن ذكرون جميلا على مهدى قلطف لنذكر على علاية بالذبحين
عليها بالجلادين خلد زوجة وماذا تفعل حما نتقفل ورعت وقفلين جميلًا
قالت ماذا تفعل قالت سأقتله لابد أن يكون من بني اسرائيل
هل تقفى هو ألو في رعوشف قدر الله والتصنع على عيني فلتقى هو ألو في رعونا ليكون لهم
ليكون لهم عدوة ياء الله شفت قدر بالعلمين ليكون لهم عدوة وحزنة إن في رعونا وها ما نواجن ده ما كانوا خاطر إيم
فرعونا يريد قتله وزوجة الانتع ترغن وماذا كبطف المات بإحذيا خلمنها وتترد جى زوجة فرعونا
أرجوك تركوا لك قررت وعين اللي قررت وعين اللي ولك هو بس لعنة
فرد عليها فرعونا تريدينها سكت تماقال أتركوا لكن قررت وعين لك انتي وليس لي أنا شف الخبف فعلنا البلاء وموكلم بالمنطقة مثل معتابي صغيرة فرعونا
على قررت وعين ان لك وليست لي أنا فأخذته وقالة مراتف فرعونا قررت وعين
قررت وعين اللي ولكلات قتله وبلعالمين رحرد هلج يزوجت فرعونا
هذا شفع لليس وايتي مرحر وحبا ورات وعين اللي ولكلات قتله
لات قتله وعسائي فعنا اونا تخذه والدى وهم لا يشعر محد في الجصر عرف شن رحصير بعدين
اما اموسة الله يعينها على بان خلاص وندراء وقد التبكي وقالت حق بنته اختموسة بنتلك بيرا
غارت له رحي وحشوف يوير رحصن دوخاله ونوحشوف يوير رسا وين ويرراه يمكن الرجع مراثانية حتى ان اموسة مغتف فرح الأمر
بغتطلع وطصار خود قلت رأي بني في صندوق من كثبا يحزينه وعسبح فو ادووم مموسة فرغ طرح بلهم للوالد شي محدت صوار
بنافسي جبت والدف البحر في النهر وعسبح فو ادووم مموسة فرغ يكادت لتو بدي بغت تعلم
لو لا أرابطنا على قلبها لتكون من المؤمنين وقالت لاختهم
وصيح رحي شوف يوير رح وقالت لاختهم وصيح فابص رت بيعان جو نوبة
بتروح شد بسر القالة ورحصن دو ورحصن دو
تسلماشت صندوق مرفل في النهر ناستقل لها إيه
وبهدو فابص رت بيعان جو نوبي وهم لا يشعرون
عرافة النسندق ورح جسر فرعون
أرجعت حجمها
غيرت لها أمي
ترسندق وصم لقصر فرعون
ياء الله
ما وصل إلا لأظل النظلما لأضغات طواريات
للموجر ملكبير لذبح الأولاد
وصندق ما وصل إلا له
ومزاد خوفها وحزنها
خذو الطفل
زوجت فرعون
وغالت حجم نساء يمولي حريم يضعونها
أكيد جوانها الطفل
نستانس في الهين
زوجت فرعون
أما فرأما هي بي
لكن سكت على شنزوشتة
جابم مرضع عبعد مرضع
مرضع عبعد مرضع
وكل مرضع
تحاول ترضع
ميرضع
يبكي
الطفل لا يريد
حاول بكل مرضعات
سوء اعلان في المدينة
اللي تبترضع
طفل في قصر فرعون
ترى لها كده وكده
استطفو دور
المرضعات
الكليبي
وول واحدة رضي أن يرضع منها
شساول
خفي مت
يوم معرضع
يومين مرضع
غارد زوجت فرعون
ودسوك
خلوه ناك في النص
وخلو المرضعات
اللي مرضون كلهم
خلجربون
يمكن يقبل من واحدة
والأخذ الطعلا
شكعدي صير في أخوها
موسى
دعلك الطق للرضع
جال السوب
وقعد التشوف
ولا مرضعات يقبل منها
وحرم عليهم مرضع
معمه
قبل
أخذ موسى
لمجد حجل جنود
غارد لهم
تبون جيب لكم
مرضع
يقبل منها
مسكوها
حلو انت شعرفك
تعرفين هذا الطفل
غارد لما اعرفة
غالم بلت عرفين
الشون بالتو
يشلو جلت مرضعات
ويقبل منها
أكت تعرفين
طفلوا من هذا
من اين نجع هذا الطفل
خافت منهم حربت
ذهبت إلى أميها
قلت يوم بتعالي
تعالي في إذا ربع منكي
هذا إبنكي رجعي ليك مرضع وخرا
فقالت هل أدل لكم
على أهلي بيتي
يكفلونه
لكم
لكم وهم
له ناس رحون
راحت أمموسى
لم مشاعة فتوالدها في سوب
بكت
وكاعدت مرسان عن طبدي بهي
من كثر مع حنين هل والدها
بقد تكشف الأمر
وتحظن وضغل هذا والدين
لكن الله مرسان يربط على قلبها
شف المشهد الحين
والحريم جربوون مافي
ما في ولا واحدة
نرحت أمموسى
أو الممسكت
موسى
عليه السلام
تو تميوم صار عمر الحين
أو الماء
أحس أن هذه أمه
بداعيار ضعب كله ده
الله هو أكبر
هذه آيام العيات الى
قطف الماقبل أي مرعف المدينة
إلا أمام
فارددنا هو إلا أمام
أدوعد الله
كيف تقرعي نها
للحين وعد الله مكتماً
ليأموسى
نطري شوي
خذو أموسى مع الطف الوان
والدهم والدهم الجسر
راح والجسر
ستعان الستبنو
زوجت فرحون
طبي لمنكي
قالتنا هم
قالت لك كل ما تريدين
من الأموال
من الطعام
لكن الجلس اندي
وعيش اندي في القصق
قالت ما استطيع
اندي زوجون كبير
واندي أطفال
بان طوالة
عرعهم
أنا ما استطيع جلس انديك
قالت إذن ماذا
نفعل
قالت دعيه اندي
وأعتبه إليك كلهم
شرحيك
إكون اندي عن عرض عوة هتمفي
وكل يوم جيبلك
قالت واني عمر رأي
وقالت لها
إذها ببه إليكي
ولكم
تلك الأصر كل ما تريدون
من طعامين
وشرابين
ورزقين وثياب
كل ما تريدوني اتوان
يأتي إليكيكي
فارجع الطفلها
إلا بيتها
معززة
مكارم
شوفي
وعد الله
أموصة
فرد الدناه
إلا أمه
كيف تقرعينها
ولا تحزن
والتعلم
ان نواعد الله
حقو
ولا
لكن
ولكن
أكثرهم
لا أعلمون
موسى الأنطفل
عليه السلام
بأن قصر فرعون
وبأن بيت أمه
ويعيش في ذلك القصر
شرحة صرحة الموسى
هل سيستمر رلحال على ما هو
هل سنصيروا شاب بأن
رزال في قصر فرعون
بالذي سيحسوا
لموسى عليه السلام
حدام جسام
تنتظروا
هذا الشاب
الطفل
موسى
يعيش في قصر فرعون
واتترد دعليه أمه
واترد دعليه
لكن بدأتنا أمه بما يتناع أمه بها أبناه الملوك
بدأيم شيء بدأيلاب
لكنه الطفل صغير
يوم من الأيام كان فرعون جالس
فجاء موسى
وزوجت فرعون جالس
فأاذا فرعون
كما يفعل بعض الأطفال
الطفل
لكن الله يزرع في قلبه كر هذا الرجل
منذ الطفولة
هذا فرعون فغاضي وفرعون
قال ماذفعل
سأقتلهم
وكان جاد دم في قطلي
فتدخلت
زوجته وأخدت الطفل
قالت ماذفعل
قال كيف يتجرع علي
قال الطفل لا يفهم
قال سأذ بحول عن
فقارت له
هو لا يفرر قبينا
جمرين
وحجر
معرف
الفرق بين الجمر
والحجر على شانت بذاخت لا
على لا يعرف
فقار رب إليه جمرا
وحجرًا
وطاركه
فإذا بموسى
يضعوا يده
على الجمر وكعد أن يحترق
فسحبته
زوجته فرعون
ماذفعلت بالطفل
كما طروا في القصص
أن نفرعون
سأمحه بعض هذا
وبدأ الطفل ويشب بوشي
أن فشي أن
يتعلم كما يتعلم
ابناء الملوك
يتعلم
من العلم
من السياسة
حتى صارش عبن
يتعلموا القتال
يتعلموا كل شي
حتى أن ناس
بنؤسرائيل في زمنه
بدأ يرفعوا عنه مظلم
شفلح مصر شي
لكن بدأ الفرج العلي بني أسرائيل
ليش
هم يحرفون نأسرائيلي
ولفرعون متأكدن نأسرائيلي من بني أسرائيل
هو يدري
طبعا أم أبو خوانا يدرون
جعيل الله
لكن الأمر صرف
لابن إسرائيل يدرون
ولا الشاب
ولا فرعون يدري
طيب ليش يحمي بني إسرائيل
لأنه
التي أرض عتو
من بني إسرائيل
فأمه بالرباع
فأخذ يحمي
بني إسرائيل في ذلك زمن
ويدفعوا عنه مظلم
ويدرينهم
من نوفي
وكتم كل شيء في قلبه
حتى صارش عبن
يحافي عن
ولم
بلغة شده
أتينا
أتيناه
حكمه
وعلم
كذلك نجز المحسنين
يوم من الأيام كانت مشهة
مصعله السلام
في المدينة
وجه أخر النهار
الذي أن نسخل عسكر محلاتهم
ولكلك عدر جعبيته
وقلت الأرجل في السوق
ما في أحد
وويت مشهة
شافة نين
تحاوشون
تدع بحهم
وحد من بني إسرائيل
وحد من القبت
من جمعت فرون
ولم مشهافهم
شاف هذا جعد يضل